ИНҘУ̊В: ИНҘУ̊ВД; перф. инҙу̊вҷ; инф. инҙу̊вдоw укладывать спать; убаюкивать; му пуц ар -ғу̊к инзу̊в ху, лак wаз wи нихếбум уложи моего сына в колыбель, я уж его уба икаю; к-ā му нибêс му хез, зêм-та wи́м-ат, инҙу̊вум-та внучка у меня, я ее возьму и убаюкаю. Ср. аɣ̌êз: аɣ̌êзд.
ЙАД: ЙАТ; повел, сокр. йа, йā-, йаҳ; 3-е л. ед. ч. наст. йоðд; перф. йаθч, йиθч; инф. йат(т)оw 1. 1) приходить; прибывать, приезжать; возвращаться; йа су̊д па́дум забу̊́ни рӯси, ту йаҳ йу̊́данд пусть она поедет туда (преподавать) русский язык, ты приезжай сюда; ту бор йаҳ ты приходи как-нибудь; йу ас ӯш йаθч он прибыл из Оша; дā́б-ен хех̌и чӣд йаθч они пришли свататься; то́йд-ен то́йд-ен, йа́т-ен йи ҷо́-ндӣр они шли, шли и прибыли в одно место; йи меθ йи одам пу̊́нд-ва йат однажды один человек шел по дороге; му нāн лу̊вд иди, а́р-чāй-ца́ тар чӣд йиθч моя мать говорит, что кто-то приходил в дом; пирwо́с ас Ро́сийа йи рӯси муаллимā йиθчат в прошлом году из России приехала русская учительница; то wа́з-ум йат, йид ðо́д-и wим мошӣн рухсат пока я пришел, он отпустил машину; ти́йāм, ти́йāм во йа́дāм уезжаем, уезжаем, (но) опять возвращаемся; сāм тар йе́л-ат йа́дум тару̊д схожу на ле- товье и вернусь сюда; ту-т су́т-ат йа́т-ат-о? ты пошел и вернулся?; wатаншо йи дā́w-ти сут ар Пастев ху, йат во Ватаншо мигом сходил в Пастев и снова возвратился; ат wӣ-нд дӯсик wи wух̌ тар wи йат ненадолго к нему вернулось сознание; 2) следовать, наступать, подходить (вслед за чем-л. ); бā́ди Питуп йоðд Йамг за Пиоупом следует Йамг (назв. местности); йид меθ на́ɣ̌ҷāд-атā, рӯ́зи ҷумā йат прошел тот день, и наступила пятница; wаз пиро-т ту пис мо-θ йад я впереди, а ты следуй за мной; 3) (часто в сочетании с ас пиро) встречаться, попадаться, выходить навстречу; показываться; йи х̌ац ас пиро йат впереди показалась вода; ат йи́-га wêð-та шич ас пиро йобд сейчас встретится другой арык;. 4) выходить, получаться; дев хêх̌ен ца хичандет, дам wед парке́н-та дига ғула йа́ден если срубите ветви, то остальные листья ивы получатся большими; ди ба дил-фирҷā ца кӣм, хушрӯ́й-та йобд когда я делаю это спокойно, - выходит красиво; 2. вспомогательный глагол, образует сложноименные глаголы, напр, ақрор йатоw сознаваться, признаваться; баст йатоw справляться; х̌оҷ йатоw бояться, пугаться; тар цем йатоw казаться, показываться; ас ðуст йатоw справляться, быть в состоянии; тар ғу̊ɣ̌ йатоw, тар ғу̊w йатоw слышаться, доноситься до слуха; 3. (тк. формы йа (д), йадет) ну-ка, давай (-ка); давайте (-ка); йад йӣw йед сāwāм фольк. давай, пусть один из нас станет мостом; а ɣ̌иникен, йа́дет соз мā́-лу̊вāм эй, женщины, давайте не будем петь песен; ку ту йа х̌офц ну-ка, давай спать; йад, йак мо кор кин ху, тāм во ту дал давай-ка месяц поработай, а там - дело твое; йадет wолч бā́х̌āм ну-ка, распределим (между собой) борозды.
ЙĀН: ЙӮД; 3-е л. ед. ч. наст, йӣɣ̌д; перф. йӯɣ̌ҷ инф. йӣдоw молоть; йу ðу кāфч жиндāм йêст ар хидорҷ, wи йӣɣ̌д он несет на мельницу два кафча пшеницы и мелет ее; ми чӯшчи́н-та йу хидорҷ кāм йӣɣ̌д мельница плохо мелет ячмень; тк. размельчать, измельчать, толочь, дробить; f Бахтибегим са йāн wев тамокийен ху, вегā́-ра тā́жāм эй, Бах- тибегим, размельчи те листья табака, и вечером покурим; wуз дӯндик насwор wи-рд йā́нум я натолку для него немножко наса; ғу̊́з-ат гарðā́-та ца йāнен, ди́-та гурθинҷу̊н лу̊́вен когда толкут орех с лепешкой, это называют "гурθинҷу̊н". Ср. сêw: сêwд.
ЙОС: ЙОД; 3-е л. ед. ч. наст. йêст; перф. йоðҷ; инф. йе- доw 1. 1) нести, носить; йу ðу кāфч жиндāм йêст ар хи- дорҷ он несет на мельницу один-два кафча пшеницы; wу́з- ум wа́м-ард чой йод я отнес ей чай; зиðẙ́н-ти-йен wих̌ӣʒ чӯд ху, ка́х̌т-ен йод к кладовке подделали ключ и унесли зерно; 2} уносить, сносить (водой, ветром); х̌ац wи йод вода унесла его; Х̌ẙф-инд ала мāлā х̌ац йод говорят, что в Хуфе вода снесла постройку; х̌ӯз ида чӯд, ми wếб-адис-та шич во йест вот поднялся ветер, теперь унесет снопы да скирды; везти, возить, увозить, отвозить; вести, уводить, отводить; дам тар дам нāн хез йос отведите ее к матери; йарғọ wи кин, килẙх то резги айwẙн йêст пи йел предупреди его, пусть ведет крупный и мелкий скот на летовье; саа́р- та дим йо́сум мол-зинêд завтра я отведу ее мыть скот; йид пẙнд чêх-мил-чêхтак, пāспати wев йод дорога зигзагами привела их вверх; мошӣ́н-та ту йêст машина тебя довезет; помещать, совать; помещаться; ху тоқи ва, ту х̌аwа́к- та на-йêст давай свою тюбетейку, в твоей ладони не поместится; йам ху ðуст йод ар ху ҷебак он сунул руку в карман; йам нош лап, йид чала́к-та ми на́-йêст это много урюка, в ведре не поместится; 5) перен. сжигать, травить, уничтожать, съедать; кислатā тар пӯх̌ок ца фиропт, дā́фатан йêст wи если кислота попадает на одежду, сразу съедает (ее); дев чӯшче́н-и гāрм йод зной спалил ячмень; 6) (в конструкции с глаголом зêх̌тоw) уносить, уводить с собой, брать, забирать с собой; чой-и зох̌т ху йо́д-и тар wи дарго он взял чай и отнес к ней во двор; х̌ӯʒ цамӯ́д-и зох̌ч ху йоðҷ-и ветер унес корзину; wи ка́х̌т-ен зох̌т-ат йо́д-ен (они) взяли зерно и повезли; ди куд ху қати зи ху йос возьми с собой собаку; 2. употребляется во второй части сложноименных глаголов: тарайӯн ху йêдоw притворяться, прикидываться, делать вид; шарт йêдоw, бози йêдоw выигрывать (спор, состязание); сипойигари йêдоw хитрить, обманывать.
КАЛКИТЕН: КАЛКИТЕНТ; перф. калкитенч; инф. калкитен- тоw крутить; волочить, тащить, заставлять возиться; Мадбек wи ғиðā́-йи ху тар-кинорā калкитент ху, ðо́д-и зимā́ð-ирд Мадбек покрутил того парня вокруг себя и уронил на землю. Ср. китен: китент.
КАР : КАРТ? перф. карч; инф. картоw скрестись, царапаться; шуршать, шелестеть. Ср. кур ; курт.
КАРХ̌: КАРХ̌Т; перф. карх̌ч; инф. карх̌тоw шуршать; скрипеть, хрустеть; мāð му пêхен-ен қоқ ху, йида карх̌ен мои пехи высохли, вот и поскрипывают. Ср. курх̌: курх̌т.
КАФЦ: КИФТ; 3-е л. ед. ч. наст, кафцт; перф. кифч; инф. кифтоw, кафцтоw 1) вязнуть, тонуть (напр., в снегу, грязи); ар жини́ҷ-ум кифт ху, байелā-м андӯйд я утонул в снегу и с трудом поднялся; wаз-и́к-та йоwло wи-рд на́-кӣм, лāк жини́ҷ- инд ка́фцт-ат, ху бало wӣ́нт-ат, йо́ðд-та там я же не буду умолять его, (вот) пусть увязнет в снегу, почувствует ужас, тогда придет; 2) вонзаться, втыкаться; чис йид сиʒ ту ðу́ст- инд на́-кафцт смотри, чтобы иголка не вонзилась тебе в руку.
КАХЦ: КИХТ; 3-е л. ед. ч. наст, кахцт; перф. кихч; инф. кихтоw, кахцтоw путаться (о нитках); йу w£р? фукāӯ' кихт все нитки запутались.
КАХЦЕН : КАХДЕНТ; перф. кахценч; инф. кахцентоw (каузатив к кахц ; кихт) путать, запутывать (о нитках); ди ху пуд чис иди, му wӯр? мā-кахцент присмотри за сыном, чтобы он не спутал мне нитки.
КАГ̌, KAW: КУХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст. кӣɣ̌д; перф. кух̌ч; инф. ких̌тоw 1) резать, убивать, закалывать животных; свежевать, разделывать тушу; хêр, ида ва́з-ен мис ху-нд кух̌т ну, вот, зарезали и свою козу; йу бу́ч-та ких̌- тоw на́-бофт того козла колоть нельзя; йид х̌иҷ ких̌то́w-ард этот бык (предназначен) для убоя; мим wев ча́х̌-ум кух̌т я зарезал эту их курицу; ху ҷẙндор ца ка́wи, йи индẙм му-рд дāк если будешь свежевать своего барана, дай мне часть туши; 2) перен. хорошо делать что-л., выполнять качественно какую-л. работу; отлично справляться с чем-л.; на́қли-та Лāлбек кӣɣ̌д Лалбек умеет отлично рассказывать; Лих̌кари́- та тêх̌иʒ кӣɣ̌д Лишкари обтесывает [бревна] как следует.
КĀХ̌: КĀХ̌Т; перф. кāх̌ч; инф. кāх̌тоw сост. часть гла гола дар-кāх̌тоw неодобр. жрать, лопать; лакать; ди х̌ӯвд ðар кин, аги на йам ғиðā ди дар-кāх̌т спрячь молоко, не то этот парень вылакает его.
КÊХ: КÊХТ; перф. кêхч; инф. кêхтоw кашлять; хах̌ мā- кêхет громко не кашляйте; wу́з-ум wи кêхто́w-анд wи фāмт я узнал его по его кашлю; кêх̌тоw ди рими заставь его покашлять. Ср. wух: wухт.
КИГАW: КИГУХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст. кигӣɣ̌д, кигаwт; перф. кигух̌ч; инф. кигих̌тоw ковырять (в зубах); ху ðиндẙн мā-кигаw не ковыряй в зубах. Ср. паргāɣ̌: паргух̌т.
КИГӢХ̌: КИГӢХ̌Т; перф. кигӣх̌ч; инф. кигӣх̌тоw 1) усердно трудиться; стараться, силиться; тужиться; возиться; ðу одам-ен қастӣн анҷӯвд, кигӣх̌т-ен кигӣ́х̌т-ен ху, мот-ен сат два человека вышли на борьбу, тужились, силились, да устали; тама дẙнд-дẙнд-ик ци́йет-ат, wу́з-ат Самбул кигӣ́х̌āм вы жни те понемножку, а мы с Самбуль поднажмем; пис ту зирйоте́н аθ-ум лап кигӣх̌т я много возился с твоими же детьми; 2) принуждать, заставлять возиться, трудиться; мучить; йам жоw дẙнд-и му кигӣх̌т иди, байлā-м мам вӯд эта корова так заставила меня попотеть, я с трудом нашел ее; лап му пис хо-θ мā-кигӣх̌, wаз ҷāлц- аð мот сāм не заставляй меня долго возиться с тобой, я быстро устаю.
КИДÊҘ, КИДÊЗ: КИДӮӢД, тж. КИДÊҘД, КИДÊЗД; перф. кидӯйҷ, тж. кидêҙҷ, тж. кидêзҷ; инф. кидêҙ- доw, кидêздоw (каузатив к кидойс: кидӯйд) выливать; вливать (остаток чего-л. ); ди пāй ар му чӣни кидêʒ вылей в мою пиалу (остаток) кислого молока; дӯсик рӯған вуд, ту нāн wи фукаθ кидӯйд ар чайнак ху, йо́д-и ху виро́д-ирд било немного масла, твоя мать его все вылила в чайник и отнесла своему брату. Ср. кирêз: кирêзд.
КИДОЙС: КИДӮЙД; ж. кидойд; перф. м. кидӯйҷ ж. кидойҷ; инф. кидӣ(й)доw вытекать, течь, освобождаться (от жидкости); йам чалак кẙɣ̌з вад, ху, йам ðẙғ кидойҷ в ведре была дыра, и пахтанье все утекло; йам х̌ӯвд кидӯйд молоко все вытекло; ас му пêхе́н-анд х̌ац кидойд из моих сапог потекла вода. Ср. кирйwс: кирӯйд.
КИЛАХ: КИЛАХТ; перф. килахч: инф. килахтоw скрипеть; стучать; ди ху моθ қати ди пойгā́-ра бāс килах хватит тебе стучать посохом об пол.
КИН, КАН: ЧӮД; повел. кин. сокр. ки, ке(ҳ)» кê-; прош. чӯд. сокр. чу(ҳ), чо(ҳ); 1-е л. ед. ч. наст. кинум, соқр. тж. кӣм; 3-е л. ед. ч. наст, ких̌т; повел, отрицат. мā-кин, сокр. мā-к. мā́-кан; перф, чӯɣ̌ч; ж. тк. в шгн. чӣɣ̌ʒ; инф. чӣдоw, кратк. чӣд, тж. чи; при образовании сложноименных форм в наст. вр. (кроме 3-го л. ед. ч. ) основа может полностью выпадать, а окончания присоединяются непосредственно к именной части, напр, корум//кор кинум работаю; ца-рā́нг-āм//ца-рāнг ки́нāм? что нам делать?; 1. 1) делать, поступать (оцределенным образом); заниматься чем-л.; ик-дис кин диди, на ту дод лāк му фāмт, иа ту нāн сделай так, чтобы ни твой отец, ни твоя мать меня не узнали; тарẙ йу ца йоðд, чӣр ких̌т? если он сюда придет, чем будет заниматься?! ар-ранг wи хойих̌ ца вуд, чӯ́д-и как ему хотелось, таи он и поступил; нодуру́ст-ат во чу, му қāр мā́-сифен тн опять сделал неправильно, но серди меня; пис тамā-θ wаз ца кӣм, му хẙнā салст сẙд если я сделаю по- вашему, мой дом разорится; 2) делать, изготовлять, производить; создавать; выполнять, устраивать (что-л. ); wулчāкен кинāм ху, бачā wе́ðāм а́рам устроим люльки (качельки) и уложим в них младенцев; цавор цимӯд чӣх̌ц чӣдо́w-ард четырем корзинам (нужно) сделать лямки (из прутьев); ди ко́р-āм пар- wо́с-аθ ца чӯɣ̌ҷит, асӣ́дāм во йи́-ги кор чӯɣ̌ҷат если бн эту работу мы выполнили в прошлом году, в этом году мы желали бы другую; снʒа́к- та wистоðен ху́баθ ки́нен мастера изготовляют булавки сами; атā рẙз-ат диви-га чӣдоw-ард но нужно еще делать окно в крнше и дверь; дан шойири́-йи асла́нд-аθ Сиҷод чӯɣ̌ҷ эту песню в действительности создал Сиджод; мойлā-йен жоwе́н-ард чӯд для коров готовили мягкий корм; ғайӯ́зн-та ас тоҷ кинен лямку (для присоединения быков); изготовляют из прутьев; 3) делать что-л. чем-л; превращать; дам катā магазӣ́н-ен шич сипинẙнҷ чӯɣ̌ҷ тот большой магазин теперь превратили в посудный; wев му wêбе́н-ен чӯɣ̌ҷ йи мут рибух̌ч мои снопы превратили в горсть трухи; пāстди дим цироw кин сделай поменьше (огонь в) лампе; 4) строить; макта́б-ен падам чӯɣ̌ҷ, йу лап хушрӯй там построили школу, она очень красивая; йу во аса́р-аθ йиги мāлā́-йи мис чӯɣ̌ҷ он опять еще одну комнату пристроил; мā́ш-āм дед ар Нāмат- чӯɣ̌ҷин қӯшхẙна мы вошли в кушхану (гостиную), построенную Негматом; 5) приготовлять; заготовлять; справлять, собирать; му-рд нур х̌āб пӯх̌ок кин сегодня ночью приготовь мне одежду; цẙнд филāг-га рӯғāн-та ких̌т? сколько еще (фляг) масла она может заготовить?; азẙд а́рам-āм мāш wи-рд пӯл чӯд ху, йу тӯйд при (отъезде) отсюда туда мы собрали ему денег, и он уехал; му-рд қаноwеʒ куртā кин справь мне атласное платье; 6) варнть, готовить; печь; шич мāш де́в-ард чӣз хурок ки́нāм? какое им кушанье сейчас приготовим?; гӯх̌т вāм ху, дӯсик х̌арво wе́в-ард кинет принесу мяса, и сварите для них немножко шурпы; йу лу: гарðā ки, wаз cāм пи Во́рҷ-дарā он оказал: "Испеки лепешек, я пойду в (ущелье) Вордж-дара"; са ху ризӣн қати wи пи́х̌т-ат марẙб ки кибāҷ ху, ха wи иди, приготовь (смешай) толокно со сметаной да поешь со своей дочерью; 7) класть; помещать; сыпать; лить; бā́д-и wи гӯх̌т чӯд ар халтā потом то мясо (он) положил в мешочек; чӣни вет чой тама-рд ки́нāм принесите пиалы, налью вам чаю; му кито́б-ат тар-кā чуд? куда ты дел мою книгу?; ди чой ар дам чайнак кин всыпь заварку в чайник; к-арẙд х̌урво кан му-рд налей мне суп сюда; халтā нист, аги на́ йоɣ̌ҷ а́рам кинāм нет мешка, а то бы мы насыпали туда Муку; wим х̌ац зêз ху, сāраки кин ар ху ной возьми ту воду и по утрам пей (букв. лей в свое горло); дӯсик хоҷ ца вири́йи, ар ди лẙнг кин если удастся тебе найти абрикосовые косточки, то положи их в кинзу; ширум кинорā ки́нен сит вокруг тока насыпают землю; 8) одевать, надевать; wаз wим Мӣрамбар соат зêм ху, кӣм ху ðẙ́ст-ти я возьму часы Мирамбара и надену себе на руку; йу Зарӣфак на́-вӯд-и wи ɣ̌инʒел иди, пи ди бучā́гāм wи чӯ́ɣ̌ҷат Зарифак не принес цепь, чтобы (мы) надели ее на его козла; 9) делать, выбирать, избирать (кем-л. ); назначать; ноw мардӣнā кин пи хоҷ назначь десятерых мужчин на молотьбу; йакум ки́нāм зивӣнā первым делом, выберем звеньевого; кинен во wим муаллим ху, талӣм ðӣд пусть назначат ее учительницей, и она будет преподавать; 2. 1) (противоп. сāw: сут) вспомогательный глагол, образующий сложноименные глаголы, преимущественно активного (переходного) и реже среднего (непереходного) значения, напр. бāх̌ ч. делить; бози ч. играть; дараw ч. начинать, приступать; зир- зикāн ч. ныть, стонать; йухти ч. приручать; пуф ч. дуть; ғула ч. растить, воспитывать; 2) сост. часть сложных глаголов типа лā́к-чӣдоw пускать, отпускать; дā́к-чӣдоw давать; ху буст тар му кин дай (протяни) мне руку; ху wух̌ тар кор ких̌т свое внимание он сосредотачивает на работе; тарамди ху кин подвинься туда подальше.
-КИНӢРҶ, -КАНӢҶ прич. наст. вр. гл. кин: чӯд, обычно выступает во второй части сложн. слов, напр, йоц-ки- нӣҷ разводящий огонь; кочегар; мӯйдахойи-кинӣҷ приносящий добрую весть, вестник.
КИР: КИРТ; перф. кирч; инф. киртоw чирикать, ворковать (о маленькой куропаточке); му зарӣʒ-буц кирт моя куропаточка чирикает.
КИРĀНД, КИРАНД: КИРӮСТ, КИРУСТ; 3-е л. ед. ч наст. кирẙнт, тж. кирӣнт; перф. кирӯсч, тж. кирусч; инф. кирӣстоw, киристоw 1) скоблить, выскабливать; скрести, очищать; дам чибак, қати ди хох̌ч ас дам тоθч-ард кирāнд этой ложкой выскоблили тесто из деревянной миски; йама де́к-ум ту-рд кирӯст я вот почистил тебе котел; ми ху ширум кира́ндум ху, ху жиндам хоҷ wе́ðум очищу свое гумно и начну молотить пшеницу; 2) тереть, растирать, натирать; колоть; гилӣм му танā кируст шерстяной халат натирал мне тело.
КИРÊЗ: КИРÊЗД, КИРӢWСТ; перф. кирêзҷ; инф. кирêздоw выливать; опорожнять, освобождать (сосуд от жидкости); ди ҷогā тозā кирêз полностью опорожни сосуд; чо́й-ум ки- рӣwст, на́ред ар ми чайщк я весь чай вылил, (ничего) в чайнике не осталось; тама́-йет аҷаб гух̌нā, ди карамо́в-ет кирêзд какие вы прожорливые, все щи выхлебали. Ср. кидêʒ: ки- дêзд.
КИРÊХ: КИРÊХ̌Т; перф. кирêх̌ч; инф. кирêх̌тоw тащить, волочить; двигать, передвигать; бāд ик-ди́-ти кирêх̌ен wи wӯс таким образом они перетаскивают ту балку; wи woх̌ кирê- х̌ен пи wи дишӣд сено натаскивают на крышу; то Порх̌нев мактабе́н-ец-ен тахтайен кирêх̌т до поршневоких школ они волокли доски; ху инҷẙмот-ен пис хо-θ кирêх̌т они таскали за собой свои вещи; ху кирêх̌тоw передвигаться, двигаться; тащиться; wуз ху байелā кирêх̌ум-атā, шич-та ту зêм?! я сам еле-еле тащусь, а еще тебя взять?!; Бой ту кирêх̌т! да утащит тебя (покойней) Бой!
КИРӢWС: КИРӮЙД, ж. киройд; 3-е л. ед. ч. наст. ки- рӣwст; перф. м. кирӯйҷ, ж. киройҷ; инф. кирӣwстоw вытекать; х̌ац ас чалак-ард киройд вся вода вытекла из ведра. Ср. кидойс: кидӯйд.
КИРШ: КИРШТ; перф. киршч; инф. кирштоw шлепать, шаркать; ходить с шумом, громыхать. Ср. курш: куршт.
КИТЕН: КИТЕНТ; перф. китенч; инф. китентоw таскать, тащить; волочить; лап му пис хо-θ мā́-китен долго не таскай меня за собой; йā пиш wи пӯ́рг-и китент ху, йу мӯд кошка поволокла мышь, и та подохла. Ср. калкитен: калкитент.
КОWУ̊Н: КОWУ̊НТ; перф. коwẙнч; инф. коwẙнтоw 1) ковырять; ху ðиндẙн мā́-коwẙн не ковыряй в зубах; сêх му-рд дāк; wуз ху ðиндẙн коwẙнум дай мне щепочку, я поковыряю в зубах;2) откапывать, отыскивать; узнавать, допытывать(ся); Гаwар гāп ас му коwẙнт Гавхар допытывается у меня (букв, у моих слов); 3) расстраивать; мучить, досаждать; упрекать; йу му дẙнд коwẙнч диди, wуз ас wи писир ðӣм он так мне досаждал, что я побаиваюсь его; лап ди мā-коwẙн, дига во на́-йоðд не упрекай его так много, не то больше не придет.
КУР; КУРТ; перф. курч; инф. куртоw скрестись; пӯрг ар зидẙн курт мышь скребется в кладовой. Ср. кар: карт.
КУРУХ̌: КУРУХ̌Т, КИРУХ̌: КИРУХ̌Т; перф. курух̌ч, кирух̌ч; инф. курух̌тоw, кирух̌тоw хлопотать; Мāмӯд ғал тар агарот курух̌т Махмуд еще хлопочет в огороде; цẙ́нд-ум ца кирух̌т, ми цо́w-ум тайор на́-чӯд как я ни старался, не смог завершить эту жатву.
КУРХ̌: КУРХ̌Т; перф. курх̌ч; инф. курх̌тоw шлепать, шаркать, ходить с шумом; дараwоди wийоw зê, чӣз дẙнд ку́рх̌и, дев ху бӯтен во тикā мā-к шагай как следует, что ты так шаркаешь (ногами), не порви свои ботинки. Ср. карх̌: карх̌т.
КУРШ: КУРШТ; перф. куршч; инф. курштоw хлопотать; хозяйничать; ту чӣр ки́ни? - а-ро ку́ршум ми ху аwли́-ра что ты делаешь? - Да (вот) вожусь у себя во дворе. Ср. кирш: киршт.
ЛАХ: ЛАХТ; перф. лахч; инф. лахтоw стучать; скрестись, греметь; йā пиш тар нêхак лахт кошка скребется на нарах; ту кор дẙнд нā-т, ту лахтоw не столько у тебя дела, (сколько) стука.
ЛАГ̌ƷЕН: ЛАГ̌ƷЕНТ, PAГ̌ƷEH: PAГ̌ƷEHT; перф. лаɣ̌ʒенч, раɣ̌ʒенч; инф. лаɣ̌ʒентоw, раɣ̌ʒентоw (кауз. к pāɣ̌ʒ: рӣɣ̌ʒд) 1) лихорадить; трепать (о лихорадке); лаɣ̌ʒā дẙнд wи лаɣ̌ʒент иди, ара леф пи бӣр-и арāқ на-чӯд лихорадка так трепала его, что он и под тремя одеялами не вспотел; нур во лаɣ̌ʒент му сегодня опять меня лихорадит; шич му раɣ̌- ʒентоw на́́-раɣ̌ʒент лихорадить (-то) теперь меня не лихорадит; 2) трясти; заставлять дрожать; приводить в дрожь; анҷāв ди ху, йак-бор лаɣ̌ʒен ди держи его и тряхни разок; 3) перен. заливаться соловьем, хорошо петь; нур х̌ā́б- та во ди сӯр- анд лаɣ̌ʒент му виро сегодня вечером на его свадьбе мой брат будет петь, как соловей; Хурше́д-та соз лẙ́вд-ти хуб раɣ̌- ʒент Хуршед при пении так и заливается соловьем.
ЛАҚ: ЛАҚТ; перф. лақч; инф. лақтоw качаться, раскачиваться; болтаться; йам йи ðиндẙн му-нд лақт у меня качается один зуб; пêх ца пирӣθт, гу́ч-та лақт когда сапог порвется, повязка болтается. Ср. лақен: лақент.
ЛАҚЕН: ЛАҚEHT; перф. лақенч; инф. лақентоw (кауз. к лақ: лақт) качать, двигать; вāх̌ лақе́н-ат, мā́ш-та ту сенāм качай веревку, и мы подымем тебя; ху лақентоw качаться; чӣз ху дẙнд. лақени, тулу маст-ат что ты качаешься, будто пьяный. Ср. ах̌ен: ах̌ент, чумбен: чумбент.
ЛĀК, ЛĀ недостаточный глагол; в наст. вр. спрягается (за исключением 3-го л. ед. ч. ) ед. ч.: 1-е л. лā́кум, 2-е л. лā́ки; мн. ч.: 1-е л. лā́кāм. 2-е л. лā́кет, 3-е л. лāкен; в 3-м л. ед. ч. наст. и прош. употребляется с глаголом чӣдош: лā-ких̌т, лāк-чӯд 1) отпускать, освобождать; оставлять (в покое); ба ар сусти-та wāð wев на́-лāкен так быстро они их не отпустят; wа́з-ум во қа́сти ми лāк-чӣдоw вуд я опять собирался его выпустить; е ҷẙн ху ту му лāк, тар му wух̌ нист ей, милок, оставь меня, я забывчива; 2) оставлять; бросать, покидать; дев сāр гири ðет ху, лāкет концы завяжите узлом и оставьте; бе чойпӯли́-та wуз wи на́-лāкум я не оставлю его без денег на чай; ху ɣ̌ин мā-лāк не покидай свою жену; пироки Қурбẙн вӣм ху, wуз ту лāкум-ā?! будь я прежним Курбаном, разве оставил бы тебя?! йā чӣз ху ракӣ- кат лā́-ких̌т-ат, му қӣwт? разве она может покинуть своих родственников и позвать меня!?; 3) класть, ставить; оставлять (на чем-л., где-л. ); дӯсик бараwах̌ди ца вед, ик-аманд ху кочоракен лā́кен где поудобнее, там и оставляют свои вещички; йу wаш чếд-и йод тар wам кампӣр ҷой ху, нêх-тир-и лāк чӯд он отнес нож в дом старухи и положил (оставил) на нарах; а́-ба, дам писен пи рох̌ лāк мальчик, оставь точилку в отверстии; wим сā́рб-ен рух̌ч ху, зимц возā́к-ти-йен лā́к-чӯɣ̌ҷ срывали репу и складывали ее на межу; 4) разревать, допускать; ачаθ хӯðм на-лāкен совсем не дают спать; ẙ йасаwул, ғаw- ғо мā-лāк! эй, есаул, не разрешай шуметь; акӯмат-та тāм қонӯн wерẙн чӣд на-лā-ких̌т государство ведь не позволяет нарушать законы; 5) распускать; ғā́ц-та парчāм лā-ких̌т девушка распускает локоны; 6) перен. отпускать (о боли); йид рих̌ен-дāрð лап зӯроwар дāрð, лā́-ких̌т, лẙ́ви йи ца́д-аθ ди-рд нист, анҷӣвд, чу́нг-ат лẙк ких̌т "рушанская" болезнь (суставов) так мучительна, чуть думаешь: отпустит, ничего страшного с ним (с человеком), (а снова) схватит - и согнет в три погибели; 7) в форме императива в сочетании с 3-м, реже с 1-м л. наст. вр. употребляется для выражения косвенного приказания или пожелания; пусть; ну-ка, дай-(ка); тāм лāк, йу ту му-рд хех̌и ких̌т тогда позволь, пусть он посватает тебя за меня; лāк во wуз йи́-лāв-га чок ðāм дай еще немного я покопаю; б, ху мāйо́р-ти лāк йоðд пусть приедет, (когда настанет) его срок; йид лāк парвор ких̌т пусть он идет таскать хлеба; лāк бих̌кинд му́-ти тā́жен-ат, харич-чих̌т му мā́-рнмийен пусть на мне таскают камни, но не велят нянчить детей; āна лāк, ме́нум (он) думает: "Дай-ка я останусь"; дāð лāқ ар-чāй ху даргойе́н-ирд ни́θен пусть они каждый сядут в своих дворах; йи́-чӣз-аθ-и тар му (ту, мāш... ) на́-лāк-чӯд и волоска от меня (тебя, нас... ) не оставил, ругал на чем свет стоит даð йид Хуш йи́-чӣз-аθ-и тар му на́-лāк-чӯд, му нā́н-ат пид-и фируд тогда этот Хуш обругал меня на чем свет стоит, оскорбил моих родителей.
ЛĀХЦ: ЛĀХЦТ; перф. лāхцч; инф. лāхцтоw хромать, прихрамывать; wи поð шут сут ху, даð лāхцт он повредил ногу и поэтому прихрамывает.
ЛĀҚ: ЛĀҚТ; перф. лāқч; инф. лāқтоw 1) болтать; разглагольствовать; в. йу́-та масти́-нди лап лāқт он в пьяном виде много болтает; wа́з-ум лẙвд: тама-йет бе-нафас, таамул на-кинет ху гāп, ар чӣз тама ғếв-ти йоðд, лā́қет я сказал: "Вы несознательные, не задумываетесь над своими словами, что придет вам на ум, то и болтаете"; 2) тк. шгн. петь, чирикать; ту зарӣʒ маст сиц ху, лāқт твоя куропатка токует и (поэтому) поет.
ЛУП: ЛУПТ; перф. лупч; инф. луптоw тяжело шагать, топать, шлепать, шаркать; ту пуц йуwу лу́пт-ат йат вон (сюда) шлепает твой сын.
ЛУЦ, ж. ЛАЦ: ЛУЦТ, ж. ЛАЦТ: перф. м. луцч, ж. лацч; инф. м. луцтоw. ж. лацтоw 1) подаваться под нажимом, оставлять на себе вмятины; дẙнд wизẙ́нум, ца луцт йид харбузā, пêх- чин йид я знаю одно: если на дыне остаются вмятины, значит она спелая; 2) быть вязким; 3) подрагивать, колебаться.
ЛУҚ; ЛУҚТ; перф. луқч; инф. луқтоw плескаться; булькать (о жидкости); хуб х̌а́ц-ум бирох̌т ху, ар му қӣч шич луқт я пил много воды, и теперь у меня в животе булькает; дим филāг лап ца на-кини, йид хокрӯға́н- та луқт если не наполнишь флягу, то керосин будет плескаться.
ЛУ̊В, ЛУ, ЛỌ. тж. ЛУ̊, ЛУВ: ЛУ̊ВД, ЛУ, ЛỌ. тж. ЛУ̊, ЛУВД; наст. 1-е л. ед. ч. лẙвум, сокр. лẙм, лувум; 2-е л. ед. ч. лẙви, тж. лẙ, луви; 3-е л. ед. ч. лẙвд, тж. сокр. лẙд, лувд; перф. лẙвҷ лувҷ; инф. лẙвдоw, лувдоw 1) говорить, сказать, молвить; утверждать; ху мā-лу, йид соф ху нāн и не говори, она вылитая мать; сāw тар ху виродāр хез ху, лẙв wе́в-ард сходи к своим братьям и скажи им; лẙвҷ-ен Сипẙнҷ, зи́мц-ат Сипẙнҷ х̌ӣҷ как говорят: сипанджской земле и сипанджский вол (погов. ); тукā ас ðуст-инд ца wох̌т, лẙ́вен ту рисқ тар пẙнд когда кусок пищи падает из рук, то говорят: "Тебя ждет угощение" (букв. твое пропитание в пути); ас қадӣм-аθ-ен дис лẙвд с давних времен так говорили; ху лẙвдоw-ум лẙвд, дига-та шич wи дā́м-ти на́-ноɣ̌ум ну, сказать я ему сказал, а теперь больше я не буду за ним бегать; лẙвҷ-ен чӣзи тӯ-нд мā-вед-ат, қаwм ту-нд вед говорят, пусть не будет у тебя богатства, да будут родственники; 2) рассказывать, повествовать; сообщать; девен ди-рд лẙв-ат, йид нивишт рассказывать ему то да се, а он будет записывать; ди сẙг ниви́ш-ат, wуз тāм зибо ту-рд лẙм запиши его сказку, а я тебе расскажу потом; ту āwол-ум wим-ирд лẙ́вд-ат, wим дил ам сут (я) рассказал ей о тебе, и душа ее успокоилась; 3) просить; спрашивать; чӣз-ат лẙвд? - ди- сик-аθ-ум йат что ты просишь? - Я просто так пришел; а виц ху, тама́-йет ку ар ми му чӣд чӣз лẙвд? ну, тетя, что вас привело в мой дом? (букв, что вы просите в моем доме )? лẙм: зāнг-ен ðод-нā? спрашиваю: "Уже дали звонок? "? 4) называть; да́м-та лẙ́вен-ат, му йах Муборакхотӯн называют ее и мою сестру Муборакхотун; ас саба́би ди Барсемнец дарā лẙ́вен иди, йа́манд Барсем ущелье Барсемнец называют так потому, что там (село) Барсем; йу му нẙ́м-и лẙ́вд-ат, му виро wӣ-нд он назвал мое имя, а мой брат - его; ши́ч-та ди Хуш- назар лẙвен теперь его зовут Хушназар; му пуц Биромш-та йах аз фук-аθ лẙвд мой сын Биромш всех называет сестрами; 5) упрекать; ругать; бранить; йид да́м-ец лẙвдоw и́ч-пух̌т на-лẙвд-ат, йид ас wи тарс ких̌т он никогда не упрекает ee, но она его боится; лẙвен му-йец-атā, wуз қарор-қарор тā- жум бранят меня, но я тайком покуриваю; ху лāқе́н-и ðоðҷ ғāр-анд, бийор-ум йи лāв ди-йец лẙд (он) свои штаны испачкал грязью, вчера я немного поругал его; ар чāй лẙвд, лẙ́вд, wи ғêв лẙвд-ат wи ғaw х̌ӣнт кто ругается, пусть (себе) ругается, его язык произносит, его же уши и слышат; ту чӣз му-йец лẙви что ты ругаешь меня; пи wи чорик тāм йи-йор на-лẙвд тогда того мужчину никто не ругал; 6) предполагать, думать, считать; йу лẙвд бағер Помер-ум wи қати раwẙн он подумал: "Может быть, я с ним поеду на Памир"; чӯ́х̌т-ум йу пирθêwʒак сут, лẙд-ум ши́ч-та во ðорẙн ðед я увидел, солнце светит сквозь тучи, подумал: "Теперь опять пойдет дождь"; нур х̌ā́б-ум лу, ру́х-ирд-та бағер ху на-сенум сегодня ночью (я) думал, (что) наутро мне уже не встать; йу ди rā́п-и ху; зорð-инд лẙвҷат он эту мысль обдумывал про себя; мāш лẙвāм йуwу му боб Мӣрмāмад йат а мы думаем, вот наш дедушка Мирмамад пришел; тā́м-ен лẙвд: wӯрҷ-та ар х̌идйор-ðоðҷ за- мӣн на-хāфцт в прошлом считали, (что) волк не пойдет на вспаханное поле; 7) обещать, давать слово; бийор-ат ар чӣз му-рд ца лẙвд, дāк му-рд шич то, что ты вчера обещал, теперь давай; Қурбẙнбегим му-рд талпак-и лẙвҷат Курбонбегим мне обещала тюбетейку; 8) петь (песни); соз-та ас йӯндаθ лẙ- вен поют по очереди; нā-м Сӣ́силāх-ирд соз лẙ́вҷат, на Борч-ирд я ни в Сисилахе не пел песен, ни в Борче; 9) токовать; ворковать, чирикать, петь, кричать (о птицах); шо- бобир зӣрдҷуw, тӯð пи́ст-ат, йу́-та на́х̌тӣзд ху, пай лẙвд ких̌т удод желтоватый, он появляется, когда созревают тутовые ягоды, и заводит трели; капӯк аги тӣрмо лẙвд, сери сẙд, аги баор лẙвд гух̌наги сẙд если (птица) "капук" осенью токует, - быть изобилию, если поет весной, - быть голоду; 10) вспомогательный глагол, входит в состав ряда сложных глаголов, напр, на- зӣр лẙвдоw шутить; рафат лẙвдоw проклинать; ташталале лẙвдоw наслаждаться, приятно отдыхать; лу бағер, тж. лẙд, лубағер будто бы, как будто, словно; тар одам ца чост, лу бағер ту мā́ғʒ- та wи цемен пирға́ɣ̌ен когда он смотрит на человека, его глаза будто пронзают мозг; ас Душанби-йи лẙд наw йаθч он как будто сейчас приехал из Душанбе. Ср. бӣл: бӣлт.
ЛУ̊Қ: ЛУ̊ҚТ; перф. лẙқч; инф. лẙқтоw 1) бурчать, урчать; свистеть; ворҷ, лап х̌ац ца бирêзд, даð wи ца диwенен, жêх̌- то́w-ти wи қӣч царӯн лẙқт если лошадь выпьет много воды и ее пускают вскачь, внутри ее живота что-то бурчит (свистит, урчит); 2) ворковать, верещать (о куропатке-самце); буор зарӣʒ маст ца сẙд, сāраки-ҷев лẙқтаθ когда куропатка-самец возбуждается (букв, опьянеет), по утрам воркует.
МАР, МИР: МӮД, ж. мод; 3-е л. ед. ч. наст, мӣрт; перф. м. мӯɣ̌ҷ ж. мӣɣ̌ʒ, мн. моɣ̌ҷ; инф. мӣдоw, кратк. мӣд 1) умирать, кончаться; погибать; испускать дух, подыхать; ху кāл пи ʒӣнгаке́н-анд мā-ðа, ту дод мӣрт не касайся головой края очага, не то умрет твой отец (примета); тар ғāм ситоw wи-рд мӣдоw баробар идти на поминки - для него все равно, что умереть; йу потх̌о лу: дāð ног на х̌ац ху-рд вирййен, на йи-чӣз ху, марен фольк. царь проклинает: "Чтоб не нашли они ни воды, и ничего, и (чтоб) сгинули"; йу пāлаwẙн лу: дис хах̌ ту дӣм иди, мари ту! богатырь сказал: "Так сильно тебя стукну, что дух испустишь! "; wис- тоðак тӯйҷин, тӯйҷи́н-ат мӯɣ̌ҷин йӣ́wаθ кузнец в отъезде, (а) уехавший что умерший (погов. ); пӣр лẙвд wаз-та мирум, ҷиwẙн лẙвд wа́з-та чор-ум старуха сказала: "Я помру"; молодая сказала: "Я выйду замуж"; wаз-ик-та сāвʒ амбêхц на- сам, хойим-та мирум я не буду вечно, как горная арча, рано или поздно умру; йу мол мӣдо́w-и наw cap чӯд сейчас начался падеж скота; нур тирак цӣг маw мӣɣ̌ʒ сегодня подохла только что оягнившаяся овца; йам ғиðа лẙвд тар wев иди, дим зарӣ́ʒ-ет цем чу ху, йид мод тот юноша сказал им: "Вы сглазили куропатку, и она сдохла"; 2) перен. выбиваться из сил, обессиливать, уставать; е кампӣр, мā́ш-āм моɣ̌ҷ дам назӣр қати ас шӣнтоw мы, старуха, устали смеяться от ее шуток; ди тағарқāқи́-инд-āм мод, х̌ӯз мāш сипӣфт мы выбились из сил при таких морозах, ветер измотал нас; 3) перен. помалкивать, сидеть тихо, не шуметь, замирать; ца на́- вāр-ðед, да́ð-та мӣрт если уж не может, пусть помалкивает; ту мар, wуз ас-кā рабойи фā́мум? ты помолчи, откуда мне знать рубои?; а-ғāц, чи-бун йи қāба́р-анд мар девочка, посиди тихо где-нибудь; 4) перен. влюбляться по уши, сохнуть по кому-л.; йу wам ҷāт мӯɣ̌ҷ он по уши в нее влюбился. Ср. мурдан, пирмир: пирмӯд, аз-мийẙн, бес: бед.
МАРГ̌: МАРГ̌Д; перф. марɣ̌ҷ; инф. марɣ̌доw 1) мурлыкать; урчать; рычать; издавать визгливые звуки; йā пиш ката- pa-х̌āб марɣ̌д кошка мурлыкала всю ночь; 2) перен. неодобр. ворчать, рычать; чӣз ба cap wи дẙнд ма́рɣ̌и? что ты ворчишь на него?
МЕЗ: МИХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст, мезд; перф. мих̌ч; инф. мих̌тоw мочиться; ху-рд мих̌тоw мочиться под себя; йам ғиðа-буц ми́х̌ч-и ху-рд это мальчуган обмочился.
МЕН: основы прọш. вр. нет; 3-е л. ед. ч. наст, мент; перф. менч; инф. ментоw оставаться; wуз пи ми Помер ме́нум- ат, ту ти́йи тар Душамби я останусь здесь на Памире, а ты уедешь в Душанбе; йид лāк му бẙй ту́-ҷи мент пусть это останется тебе от меня на память; к-ид ту соат ментоw му́-ҷи мā́-мент, йаст бинếсум дим эти твои часы не должны оставаться у меня, вдруг потеряю их.
МОЗ: МӢЗД; МОЗ: МИЗД; 3-е л. ед. наст. мозд; перф. мӣзҷ, мизҷ; инф. мӣздоw, миздоw 1) строить, создавать, сооружать; ми ху чӣ́д-тӣр-āм айал- даwо чӯ́д-ат, мӣ́зд-āм мы над этим своим домом усердно трудились и вот достроили (его); Пā́стхẙф-анд-ен наw мактаб мӣзд в Пастхуфе выстроили новую школу; йам дакẙн чи мӣзҷин кем построены эти глиняные нары?; ди́м-ирд-ум ди сил арðẙн ида мӣзд я вот ей такой очаг соорудил; 2) делать, выделывать, изготовлять; кишкẙ́л-та аз ðорг мо́зен блюдце "кишкул" делают из дерева; ðếрв-ат ху-рд чӣр на́-мӣзд почему ты не изготовил себе серп?; йуминд-ен дар wақти қадӣм сипин зиwо́сч-ат, сипу́н-ен мӣзҷ там в прошлые времена добывали железо и изготовляли (из него) наконечники сох; ðẙғ (// пāй) мӣздоw сбивать кислое молоко (для получения масла); ðẙ́ғ-āм мӣзд, маскā́-йāм зох̌т мы сбивали кислое молоко, получали сливочное масло; то-йāм wи пāй дараw мӣзд са́т-ат, йā талаw пай-тӣд сат как только мы начали сбивать масло, из бочки стало течь; 3) тк. шгн. рубить, мелко резать (напр., лапшу, дрова); мам ош чāй мӣзҷ? кто нарезал эту лапшу?; wу́з-та жӣз мӣздоw сāм я пойду рубить дрова; му виц о́ш-и мизд моя тетя нарезала лапшу; ху мӣздоw заноситься, строить, корчить из себя кого-л.; а́-ро, ту йак-бор ху ɣ̌ин лу, йā́-йи ху чӣз мӣзҷ, му ваз жӣр ца ðӣд!? сдушай, ты разок скажи своей жене, что она из себя корчит, что бьет камнем мою козу!?; ту-т калтā ху мӣзҷ-о? ты из себя строишь богатыря?
МОЛ: МОЛТ; перф. молч; инф. молтоw 1) мазать, смазывать, намазывать; захми-ра-та си тан чадак мо́лен рану смазывают копотью со столба; ку намак нижêр ху, wи арðẙ́н-ирд молāм, ца лẙ́ви wи сит индӣзд намочи соль и смажем очаг, раз ты утверждаешь, что у него отваливается глина; пāй ху кā́л-ард мо́лен иди, ғӯнҷин ких̌т простоквашей смазывают волосы, якобы это способствует (их хорошему) росту; б, ðуст ца х̌ичофт, них̌чӣнтак х̌ӯвд wи-рд молен если рука потрескается, ее смазывают молоком травы "них̌чӣнтак"; ди сафе- сит-ен ди бурҷ-ирд молт, йид чу́w-чу́w дивест мазали стену белой глиной, (и) она получилась полосами; 2) натирать, тереть, растирать; массировать; цӣ-х̌оҷ wи пẙст-ард мо́лен втирают в шкуру мазь из абрикосовых косточек; даð бẙнҷ чи́рц-ирд мо́лен ху, ðā́ðен ху пи цем тогда каменной палочкой трут о графит и подводят (ею) глаза; ку ва ту қӣч молум, хуб сẙд ну-ка, дай разозру тебе живот, и станет легче; жӣ́р-ирд-и ху ðуст молт он потер о камень руку; 3) выделывать, обрабатывать (шкуру и т. п. ); йу пẙст ғал хẙминā но́-молт шкура пока твердая, не обработана; ху милāхт мол-ат, wа́з-та йа́дум пока выделывай эту свою кожу, а я приду; ху-рд молтоw а) измазаться, испачкаться, намазаться; wи йо́ɣ̌ҷ-и ху-рд молч ху, тӣц она вымазалась в муке и ушла; б) пожертвовать, отдавать даром (ради своего здоровья, благополучия); б, йи́́-чӣз ху-рд мол ху, му-рд дāк пожертвуй за себя что-нибудь и отдай мне. Ср. ðимāн: ðимод.
МУ, МО-, тж. МӮ- косв. ф. мест. 1-го л. ед. ч. к wуз, wаз; употребляется 1) во всех косвенных функциях; нур х̌ā́б-ен арðӣх̌цт цу сегодня ночью мне снилось всякое; му дод рā́нг-те бечорā и́-йор-аθ на́-вуд не было бедняка беднее моего отца; ди дил-дило му́-ти, wу́з-та ди чисум баюкать его (поручено) мне, я за ним присматриваю; ту сāw ас пиро ты иди раньше меня; асӣд йу ас хоҷи му лап х̌ойт в этом году он из-за боязни передо мной много занимается; му тāт ғал ʒулойик вуд мой отец тогда был еще маленьким; wи об рих̌т му хез он опозорился передо мной; йу пи му́-йи дар-қāри чӯ́д-ат, пи ту на он на меня обиделся, а не на тебя; ẙ Наргис, мо-т жӣ́wҷ-o ху нāн? эй, Наргис, та меня любишь или свою мать?; wа́з-ум ту нāн пуц на́-вуд иди, ту му́-ти қарафуш кини я не сын твоей матери, чтобы ты упрекал меня; йид пи му wāғд, wаз пи ди он на меня кричит, а я на него; му-р(д) мне, для меня; му—рд—ен—му х̌итурен лап нāф дā́к-чӯд от моих верблюдов мне была большая польза; му́-рд-и му тāт цẙнд тов лẙд: дис кор мā-к мой отец еще сколько раз говорил: "Не делай так"; а́ ғиðа, дāк ди пӣнʒ сẙм и му-рд о юноша, дай мне эти пять рублей; му-нд, мӯ-нд мой, у меня; ʒулики́-нди ба ға́йри лāш-бêх̌т му-нд вуд в детстве у меня только и была (забота, что) игра в чижа; йā ар Рих̌ẙн ризӣн мӯ-нд қобил та моя дочь, что в Рушане, способная! му-нд му..., мӯ-нд му... мой, у меня (мой); му́-нд-ен му вирод-āр му танā на́-ðоðҷат мои братья меня не унижали; мӯ-нд му ризӣн катā сиц у меня дочь повзрослела; 2) в функции подлежащего (при однородных подлежащих) с союзом (а)т; мо-т ту ты и я; мо-т йā́-йāм соф амолен я и она - в точности ровесницы; мо-т ми пи́д-āм алғоw чӯ́ɣ̌ҷат я и его отец вдвоем пахали землю; мо-т ту зирйо́т-та чибудбуд питиш сā́wен мои и твои дети будут друг другу троюродными братьями (сестрами); 3) (редко, тк. в бдж. ) в функции подлежа- щего при переходных глаголах в прош. вр.; ту пӣц-ти чингин но́ст-ат, му wим на́-wӣнт муха села тебе на лицо, а я ее не заметил; му йида чой wарвент мис на́-вāр-ðод я вот не успела даже чай вскипятить; му мис йӣw wи пар- ғуст и я его разок стукнул.
МУ̊Р: МУ̊РТ: перф. мẙрч; инф. мẙртоw медленно двигаться, еле ходить, ползти; мẙрт-ум мẙрт-ум, вегā-рê-м пи Баҷӯw фирӣпт я брел, брел и к вечеру доплелся до Баджува; йам му нибос мẙртоw му на́-лā-ких̌т мой внук не дает мне и двигаться; ку ти мẙрāм давай-ка тронемся потихоньку.
НAWЕН: HAWЕHT; перф. наwенч; инф. наwентоw (кауз. к нāw: нӣwд) вызывать плач, расстраивать, доводить до слез; ту-т ди ғиðā наwе́нт-о? это ты довел до слез мальчика?
НАРАЙСЕН: НАРАЙСЕНТ; перф. нарайсенч; инф. нарайсен- тоw расходовать, кончать (о чем-л, ); ди мāш йо́́ɣ̌ҷ-ат нарайсент ты покончил с нашей мукой.
НА́Х̌ТИ: НА́ХТӮЙД, ж. на́х̌тойд; ед. наст. 1-е л, на́х̌тийум, сокр. на́х̌тӣм; 2-е л. мн. на́́х̌тийет, сокр. тж. на́х̌тет; 3-е л. на́х̌тӣзд; перф. м. на́хтӯйҷ, ж. на́х̌тӣц, мн. ч. на́х̌тойҷ; инф. нах̌тӣдоw 1) выходить (в разн. знач. извне, откуда-л., из чего-л. ); кāлбисухẙбð тар ваҷ мā-нах̌ти не выходи наружу с непокрытой головой; ас х̌а́́ц-анд-енwāð чи нах̌тӣд сат они собрались выйти из воды; ас муаллими мā- нах̌ти не оставляй учительства; йу лу:му ар қандāк ца патêwен, wаз на́х̌тӣм аза́минд он сказал: "Хоть и в яму меня бросят, я вылезу оттуда"; wи ðуст за́рб-и зох̌ч ху, шич тар кор на-нах̌тӣзд он ушиб себе руку и теперь не выходит на работу; йам ðуд зӯр ðӣд па́дед ху, ди́-ти нах̌тӣзд пи дишӣд это дым, с силой струясь вверх, выходит (через отверстие) в крыше; да́ð-ен wи зимāð чӣнт диди, азаминд х̌ац нах̌тойд они раскопали землю, и оттуда показалась вода; а нāн, зарӣʒбуц ас ци́мӯ-нди нах̌тӯйд ой, мама, куропаточка выскочила из клетки; хӣр мис аз wи а́бри на́х̌тӯйд-ат, йу мол ар дев йелен тох ðод как только солнце выглянуло из-за туч, скот спустился в (то) летовье; 2) возникать, появляться, объявляться; дойим кочор ас бойен нaх̌- тӯйд в прошлом имущество появлялось у богачей; наw йоɣ̌ҷ на́х̌тӯйҷ (в продаже) появилась мука нового сорта; йид арā ба ми қарӣби на́х̌тойд пилы (у нас) появились недавно; савʒā адис на́х̌тӯйд появилась (всякая) зелень; шобобир зӣрдҷуw, тӯð пи́ст-ат, йу-та на́х̌тӣзд желтоватый удод объявляется, как только созревают тутовые ягоды; wӯ́рҷ-та рā́w-ти на́х̌тӣзд волк появляется внезапно; wи чӣ́д-анд пӯрг на́х̌тӯйҷ в его доме завелись мыши; пẙнд на́х̌тӣзд, мāш ти́йāм дорога открывается и мы уедем; 3) объявляться, заявляться, прибывать; Куканбек, ца́́-wахт-ат на́х̌тӯйҷ падẙ Куканбек, когда ты сюда приехал?; ðу мāш- ат арāй wāð, атā́ дāð-та на́х̌тийен тар мāш нас двое, их трое, но они обычно приходят к нам; дақӣқā́-ги Мāбатшо сарсẙн на́х̌тӯйд и вскоре явился встревоженный Мабатшо; б, самалот ца вед, ту пу́ц-та сабо́-ри на́́х̌тӣзд если будет самолет, то твой сын завтра явится; 4) добираться; пех̌ӣ́ни па́ст-ард- āм ар Вẙмаров на́х̌тойд далеко за полдень мы вышли к реке Вамар; падеде́н-та а́чаθ на-нах̌тӣм до верхних мест я никак не доберусь; 5) выходить из печати; ту китоб-та ца- wах̌т на́х̌тӣзд? когда выйдет (из) печати твоя книга?; 6) выходить, получаться в итоге (при подсчете, взвешивании); йид пӯл чи́ли панҷ сẙм на́х̌тӯйд этих денег в сумме подучилось 45 рублей; пу́т-тӣ-м wаз шаст кило нах̌тӯйд на весах я потянул 60 кг; 7) оказываться, обнаруживаться; ш, wу́з-ум бар wи суст нах̌тӯйд я оказался слабее его; зибо- йāм пиривер ди чу, арам йӣwаθ жемпир на́х̌тӯйд затем мы проверили его, там оказался один джемпер; а́-ðа, пи дам на- зӣр мā́-лẙв, йаст ту қаwм нах̌тӣзд эй, парень, не заигрывай с ней, вдруг она твоя родственница; 8) оканчиваться, прохо- ходить, быть на исходе (о времени); к-ам мêст на́́х̌тӣзд- ат, аз ди́м-та во бало́ли ти́йи этот месяц (уже) кончится, а в следующем ты, возможно, уедешь; нур сентāбр, зорð ида на́х̌тойд, ар рӯдā дед сегодня сентябрь, (счет) сердца прошел, настал (счет) кишечника (по старой системе счета времени по частям тела); 9) уходить (от мужа); йā ас ху чор на́х̌тӣц она ушла от мужа; садос wи ɣ̌ин на́х̌тойд-ат, йирā пирwос-и йу ɣ̌ин вӯд в позапрошлом году его жена ушла, а вот в прошлом году он женился; ас(wи) йоð на́х̌тӯйд (он) забыл; (wи) нẙм на́х̌тӯйд а) объявили его имя, его вызвали; б) он стал известным, прославился; ҷẙн на́х̌тӣд при смерти, при последнем издыхании; wи ҷẙн тар на́́х̌тӣд чуть жив, чуть душа теплится; (wи) ҷẙн на́х̌тӯйд он умер, он был при смерти; х̌ẙф чêри́ʒ-ра анди́ʒи (при угрозе) не скоро встанешь, поздно очнешься.
НАХ̌ФЕН. тж. НИХ̌ФЕН: НАХ̌ФЕНТ, тж. НИХ̌ФЕНТ. НАРФЕН: НАРФЕНТ; перф. нах̌фенч, тж. них̌фенч, нарфенч; инф. нах̌фентоw. тж. них̌фентоw, нарфен- тоw (кауз. к нах̌фӣθ: нах̌фӣд) выдергивать, вырывать, вытаскивать, отдирать; маркāб ху мêх нах̌фент осел выдернул свою привязь (колышек); му ðиндẙн на́х̌фен вырви мой зуб; тā́́м-ум wи цӯðм зӯ́рт-ат, зӯ́рт-ат на́рфент-ум тогда я поднатужился и выдернул куст; ху цемен нах̌фентоw таращить глаза; смотреть устрашающе; чорик ху цемен нарфент, wа́з-ум ху ал-пал бинêст ху, ху зирйотен нẙ́м-ум ринӯх̌т мужчина так страшно посмотрел на меня, что я, растерявшись, позабыл имена своих детей; ас нêʒва́нд-анд них̌фентоw, ас нêʒва́нд-инд нарфентоw см. нêʒванд.
НАХ̌ФЕНӢҶ, НИХ̌ФЕНӢҶ, НАРФЕНӢҶ прич. наст. вр. гл. нах̌фен: нах̌фент; тот, кто вырывает, выдергивает.
НАХ̌ФӢΘ: НАХ̌ФӢД, тж. НИХ̌ФӢΘ: НИХ̌ФӢД, НАРФӢΘ: НАРФӢД, ж. нах̌фāд; тж. них̌фāд; нарфāд; 3-е л. ед. наст. нах̌фӣθт, тж. них̌фӣθт; нарфӣθт; перф. м. нах̌фӣðҷ, тж. них̌фиðҷ, нарфӣðҷ, ж. нах̌фӣц, тж. них̌фӣц. нарфӣц. мн. нах̌фāðҷ, тж. них̌фāðҷ, нарфāðҷ, инф. нах̌фӣдоw, тж. них̌фӣдоw, нарфӣ- доw выдернуться; вывихнуться; йу мêх̌ ас сита́н-анд нах̌- фӣд тот гвоздь выскочил из столба; wи-нд wи по́ð-ат ðуст них̌фāθҷин у него вывихнуты руки и ноги; хуб иди ди мойаке́н-ен ца на́-нарфāд хорошо, что у него не вывихнулись (тазобедренные) суставы.
НАГ̌ЕН: НАГ̌ЕНТ: перф. наɣ̌енч. инф. наɣ̌ентоw (кауз. к ноɣ̌: нêɣ̌д) вращать, крутить, вертеть; wим пиш ðу́́м-ирд-и қāп ðод, ху тар-кинорā-йи нêɣ̌д ху, ðо́́д-и сӣч он схватил кошку за хвост, повертел вокруг себя и бросил.
НАГ̌ƷИМБ, НАГ̌ƷИНБ: НАГ̌ƷИМ(Б)Т; перф. наɣ̌ʒимч; инф. наɣ̌ʒимтоw 1) проводить (о времени, мероприятии); тар мāш килӯ́б-āм маҷлис на́ɣ̌ʒимт в нашем клубе мы провели собрание; мам айẙм ба хушê-θ на́ɣ̌ʒимбāм этот праздник мы проводим весело; у́́мри наɣ̌ʒимтоw прожить жизнь; йу ху у́мри-йи ди пāлаwẙни́-ти на́ɣ̌ʒимт тот прожил свою жизнь как богатырь; 2) проводить, вести; уводить; wа́з-ум wи си- тẙр ðо́д-ðо́д ху, ас Риɣ̌ẙвҷи-м wи на́ɣ̌ʒимт я гнал-гнал скот и привел его за Ригувджи; ас хатар ху наɣ̌ʒимтоw уйти от опасности, избежать опасности. Ср. наɣ̌ҷӣс: наɣ̌ҷӣд.
НAГ̌ҶӢС, HAГ̌ҶИС: НАГ̌ҶӢД, ж. наɣ̌ҷāд; 3-е л. ед. ч. наст. наɣ̌ҷӣст, наɣ̌ҷист; перф. м. наɣ̌ҷӣðҷ, ж. наɣ̌- ҷӣц, мн. наɣ̌ҷāðҷ; инф. наɣ̌ҷӣдоw 1) проходить; переходить (в разн. знач. ); миновать; ас wам дарахт наɣ̌ҷӣси ху, чӣд ас пиро йоðд минуешь то дерево, и прямо перед (тобой) будет дом; йу бойад то чил рӯ́з-ец х̌ац тӣрӣн мā́-наɣ̌ҷӣст в течение сорока дней он не должен переходить через воду; йā шо́л-и ðод қетармā ху, падед на́ɣ̌ҷāд она обвязалась шалью и прошла вверх; йу мӯйсафед даð ас wи чӯпẙн на́ɣ̌- ҷист ху, тӣзд ху пẙнд-ти тогда старик прошел мимо чабана и пошел своей дорогой; самалот мāш тӣрӣн на́ɣ̌ҷāд самолет пролетел над нами; 2) проходить, миновать (о времени); чанд мо ик-ди дар-мобен на́́ɣ̌ҷӣд с тех пор прошло несколько месяцев; афсӯс му куӯдаки беwудā́-аθ на́ɣ̌ҷӣд увы! мое детство бесследно миновало; ту ɣ̌ин-вӣд-ирд цẙнд меθ на́ɣ̌ҷӣд? сколько дней прошло со времени твоей женитьбы?; 3) обходить, превосходить (в чем-л. ); йу́-та х̌êйтоw-анд ас фукаθ наɣ̌ҷӣст он всех превзойдет в учебе; Хуршед-та қāд-анд ас ху виро на́ɣ̌ҷӣст Хуршед ростом обгонит своего брата. Ср. наɣ̌ʒимб: наɣ̌ʒим(б)т.
НĀW: НӢWД; при отрицании ед. мā́-на. мā́-нā-; 3-е л. ед. ч. наст, нẙд; перф. нӣwҷ; инф. нӣwдоw плакать; оплакивать; бачā-та нẙд, wи нāн wи-рд биш ца ðӣд дитя заплачет - мать станет кормить его грудью (погов. ); а ғāц, wаз ту кор ки́нум-ẙ, ту ца нāwи эй, девочка, я тебя накажу, если будешь плакать; йу ғиðабуц ас нӣwдоw мот сут мальчишка устал от плача. Ср. гирз: гирзд; ʒӣɣ̌ʒ: ʒӣɣ̌ʒд; на- wен: наwент; ринêw: ринêwд. HĀW см. ноw. 1
НĀЛҒ: НĀЛҒД, НĀРҒ: НĀРҒД; перф. нāлғҷ, нāрғҷ; инф. нāлғдоw, нāрғдоw плакаться, жаловаться (на отсутствие чего-л. ); йу лап нāлғд, ат wи зиндаги башāнд-рāнг он без конца плачется, хотя жизнь его более менее хороша; жӣз wӣ-нд ғал ла́п-ат, йу нāрғд у него еще много дров, а он ноет. Ср. аwқ.
НÊÐ: НÊÐД, НОСТ; перф. нêðҷ, носч; инф. нêðдоw, нêс- тоw (кауз. к ниθ: нӯст) 1) сажать, усаживать (кого-л. ); wếв-и нếх-ти нêðд ху, хубаθ андойд она усадила их на нарах, а сама встала; ху пуц ту хез нêðум-ат, wаз тӣм посажу своего сына около тебя, а сама уйду; 2) сажать (растения); (ҳ)ар хел ниҳоле́н-та ху мактаб дарӯн нê- ðāм мы посадим на школьном дворе разные саженцы; пироки меwā на́-суðҷ нêðҷ раньше (здесь) не сажали плодовых (деревьев); 3) ставить; устанавливать; нарвẙн нêð поставь лестницу; йу хидӣр тāк носч тот старший установил си- лок; 4) ставить (отметку); йу муаллим wа́м-ард-и панҷ на́-ност (тот) учитель не поставил ей пятерку; 5) устраивать, пристраивать кого-л.; даð-ен пӣнʒ х̌āб му нêðд ху, пйнз си́ʒ-ен муðод они на пять суток устроили меня (здесь) и сделали мне пять уколов; ди йи́-ҷо-нди нêð ху, ких̌т кор пристрой его где-нибудь, и пусть работает;ҷирӣб нêстоw ( // нêðдоw) садиться за чулки, приниматься за вязание чулок; му хийẙн мис дис ҷирӣб-и нêðд моя невестка принялась вязать вот такие чулки; тowẙн нêðдоw ( // нêстоw) взыскивать (с кого-л. ), заставлять расплачиваться, возмещать убытки; wи жинда́м ситẙр ца хӣрт, то- wẙн ту́-ти нếðум если ту пшеницу съест рогатый скот, то я заставлю тебя расплачиваться; қāрʒ нêðдоw (// нêстоw) наложить долг; потх̌о ди-ти қāрʒ ност царь наложил на него долг; нарх̌ нêðдоw ( // нêстоw) см. нарх. Ср. ниθ: нӯст.
НÊГ̌: НÊГ̌Д; перф. нêɣ̌ҷ; инф. нêɣ̌доw (кауз. к ноɣ̌: нêɣ̌д) вращать, крутить, вертеть; кружить; wам пап жāш пиðи- нен ху, ху тер кāл нếɣ̌ен бāнд қати поджигают колючку "жāш" и крутят на веревке вокруг головы; ди ворҷ нêɣ̌ ху, аɣ̌êз wи ҷил ҷиwоз қати поверти лошадь и дай ей отдохнуть (прямо) с седлом; Савʒик йима ди́с-и Гулрез нêɣ̌д ху, ðо́д-и ху пи бӣр Савзик вот так же кружила Гулреэ и свалила (ее) на землю. Ср. ноɣ̌: нêɣ̌д, гилнêɣ̌: гилнêɣ̌д.
НИВИШ: НИВИШТ: перф. нивишч; инф. нивиштоw писать, записывать, приписывать; чурт ðā́ð-ат, нивиш подумай и напиши; йида ту нẙм-пẙ́м-и му хêр нивишт мой племянник вот записал твое имя и все данные (о тебе); пирафесир пи Хẙф йи китоб нивишт профессор в Хуфе одну книгу написал; нивишум ху-рд иди, во мā-ринêсум запишу себе, чтобы опять не забыть; ту хā́т-инд-āм фāмт ту нивишчин мы по твоему почерку узнали твою запись.
НИWОЗ: НИWÊЗД; 3-е л. ед. наст. ниwозд; перф. ниwêзҷ; инф. ниwêздоw играть (на музыкальных инструментах); х̌ā́б-ен дишӣд-ти ðуйẙн чорик, рабо́б-те ниwếзд-ат, соз-ен лẙвд ночью на крыше двое мужчин играли на рубабах и пели песни; сетор ниwêздоw вā́р-θийи? ты умеешь играть на сетаре?
НИГО м. наблюдение, присмотр; ниго ч. наблюдать; беречь; соблюдать; пӯх̌ок поɣ̌ʒā ниго кин содержи свою одежду в чистоте. Ср. нигā. /прш. НИГУ̊Л; НИГУ̊ЛТ, /гнд. НИГУ̊РÐ: НИГУ̊РÐД, /дрм. НИГУ̊Ð: НИГУ̊ÐД; перф. /прш. нигẙлч, /гнд. нигẙрðҷ, / дрм. нигẙðҷ; инф. /прш. нигẙлтоw, /гнд. нигẙрðдоw, /дрм. нигẙðдоw макать (хлеб в воду, в молоко, в масло); /прш. ди гарðā ар ди х̌ӯвд нигẙл ху, пи ғев ðа макай лепешку в молоко да ешы /гнд. йy гарðā ар чой ни- гẙрðд он макает лепешку в чай.
НИÐАФЦ: НИÐӮВД, ж. и мн. ниðовд, ниðāвд; 3-е. л. ед. ч. наст. ниðафдт; перф. м. ниðӯвҷ, ж. ниðӣвʒ, мн. ниðовҷ, ниðāвҷ; инф. ниðāвдоw, ниðāвдоw прилипать, приклеиваться, приставать; қоқ сит пи деwол на-ниðафцт сухой ком земли к стене не прилипнет (погов. о недолговечности клеветы); хист тӯ́ð-та пи ðуст ниðафцт свежие тутовые ягоды прилипают к рукам; дам ной-пой ниðовд у нее все во рту пересохло; 2) приставать, задираться; сцепиться в схватке, драке; йā за- рӣʒ ша́ғ-и ху чӯд ху, ниðовд мам йи́-га-ти та куропатка нахохлилась и сцепилась с (той) другой; wāð х̌аҷе́н-ен доw wировд ху, бā́д-ен ниðовд те быки разъярились и сцепились друг с другом; йā-т Дамẙн-ен ниðāвҷ Гулпа́нд-ти она и Дамон пристали к Гулпанду; 3) начинать (что-л. делать), приступать к чему-л., приняться за что-л.; ну́р-ет ху wо́х̌-ти ниðо́вд-о? сегодня начали ли вы (косить) траву)? Ср. ниðемб: ниðем(б)т, пиðафц: пиðӯвд, ðафцак.
НИÐЕМБ: НИÐЕМ(Б)Т; перф. ниðемч; инф. ниðем(б)тоw (кауз. к ниðафц: ниðӯвд) 1) лепить, прилеплять, приклеивать; ди гарðā ғал мā́-ниðемð не лепи пока лепешку (к стенам очага); 2) стравлять, подбивать на драку; пи му-нд ху зарӣʒ мā́-ниðемб не стравливай свою куропатку с моей. Ср. пиðемб: пиðем(б)т.
НИΘ: НӮСТ: ж. ност: 3-е л. ед. ч. наст. нӣθт; перф. м. нӯсч, ж. нӣсц, мн. носч. ношч; инф. нӣстоw 1) сидеть; садиться, усаживаться; х̌ẙнчи ху ҷо́й-ти нӯшч жених сидит на своем месте; wазӣр са́ри тахт нӯшчин везир сидит на престоле; йā беға́м-аθ нӣθт она спокойно сидит; тама ни́θет-ат, wу́з-та ху пӣ́ð-ти йа́дум вы посидите, и я через минуту вернусь; wам чор wам пис-пāли нӯст ее муж сел рядом с ней; бāд ху ðуст зини́йен ху, ҷаргā-θ ни́θен потом они моют руки и усаживаются в круг; тy-та рẙй wе́ðи, аги на қаро́р-аθ-āм нӣсцат ты тревожишь, не то мы спокойно сидели бы; Мêрāли нӣсто́w-и на́-жӣwҷ дойим па- лойст Мерали не любит сидеть (сложа руки), всегда работает; 2) ждать (сидя, стоя), поджидать (часто с предлогом пи); лẙ́д-ум пи ош ниθ я сказал: "Подожди (пока сварит- ся) похлебка "; чорикен-ен пи мāш носч мужчины поджидают нас; ида нӣθт, сāм вāм ди-рд гӯх̌т вот если он подождет, я схожу и принесу ему мясо; де́д-āм ар wи чӣд, wи палтой а́рам-ат йу ху́баθ на́-вуд, мā́ш-āм даð ност пи wи мы вошли к нему в дом - его пальто там, а самого его не было, тогда мы стали ждать его; 3) оставаться; пребывать, проживать, останавливаться (на постой); йу потх̌о-рд наwкар нӯст он остался у царя в качестве навкара; йа́дет нур х̌āб йи ҷо-ндӣр ниθāм давайте сегодня ночью где-нибудь остановимся; му тāт тā́м-ард ху вирод қатӣр йи чӣд-ан- дӣр нӯ́счат мой отец тогда жил в одном доме со своим братом; сут тар ху ҷой ху, йаманд ðӣс сол нӯст поехал в свой край и там оставался десять лет; к-ẙ́ра ме қати ниθāм (мы) с ними здесь останемся; 4) садиться, опускаться (с высоты), приземляться; сойā ност, ҷā́лд-аθ торик сут опустилась тень (о гор), и сразу стемнело; йу бошā йоðд ху, сӣвд-тӣр-та нӣθт тот кобчик прилетает и садится на плечо; йā зарӣʒ дишӣ́д-тӣр ност та куропатка села на крышу; кемā ғал на́-нӣсц самолет еще не приземлился; мêст нӣθт луна заходит; хӣр нӯст солнце зашло; 5) приминаться, уминаться; лāк, йид леф нӣθт, да́м-ум наw анцӯвҷ оставь, это ватное одеяло примнется, (я) его только что выстегала; б, ди wох̌ ху поð қати зик ху, йид-та нӣθт притопчи сено ногами, и оно примнется; дā́м-тӣр нӣстоw следить, присматривать; харич дā́м-ти магам одам нӣθт, а ги-на, на-х̌ойт человек должен следить за детьми, не то они не учат (уроков); wа́з-ум даð wим дā́м-ти ност я стала следить за ней; пайрā нӣстоw караулить; стоять на страже; бун нӣстоw тонуть; wи ғẙɣ̌ нӯст он оглох; му чāп ғẙw нӯсч я оглох на левое ухо. Ср. нêð: нêðд.
НИКĀХ̌: НИКĀХ̌Т, НИКАРΘЕН: НИКАРΘЕНТ, перф. никāх̌ч, никарθенч; инф. никāх̌тоw, никарðентоw; ху цем никāх̌тоw а) сверлить взглядом; пожирать взглядом; йу ху цем-и му-ти никāх̌ч он сверлит меня своим взглядом; йу ху це́м-и но́ш-ти никарθент ху, wи́м-āм wи-рд дā́к- чӯд он пожирал взглядом урюк, и (мы) его отдали ему; б) глазеть; а́-ро, ту ху цем дам ғā́ц-ти мā́́-никāх̌ э, брат, ты не глазей на эту девушку.
НИМÊW: НИМÊWТ, НИМÊWД, НИМÊЙ: НИМÊЙД; перф. нимêwч, нимêwҷ, нимêйҷ, нимейч; инф. нимêw- тоw, нимêwдоw, нимêйдоw подавать знаки; манить жестами; wу́з-ум тар wи нимêwт-ат, йу фā́мт-и я подал ему знак, и он понял; дис-ди худ wи дарйоб чӯд, wаз тар ту нимê- wум как только собака его догонит, я дам тебе знак; wи зи́в-ум на́wзент-ат, ху ðуст қатӣ-м тар wи нимêwт я не знал его языка, но (своей) рукой поманил его. Сp. нимой: нимêйт.
НИМÊÐ: НИМÊÐД, перф. нимêðҷ; инф. нимêðдоw, нимêстоw (побуд. к нимо(й)с: нимо(й)ст) квасить, готовить кислое молоко; бā́д-ен дараw пāй нимêст сат потом принимаются готовить кислое молоко; ðу́-ара мeθ кузāйе́н-анд пāй ни- мếðен два-три дня в кувшинах квасят молоко; ди х̌ӯвд пӣʒ ху, пāй нимếðāм вскипяти это молоко, и мы заквасим его.
НИМОЙ: НИМÊЙТ, НИМÊЙД; 3-е л. ед. ч. наст. нимойт. нимойд; перф. нимêйҷ, нимêйч; инф. нимêйдоw, нимêйтоw виднеться; казаться; йи́-чӣз-га на-нимêйт больше ничего не было видно; мêст ар а́бри дарӯн нимếйт-и луна виднелась между туч; йу чӣд ас дараθ нимêйд тот дом виднелся издалека. Ср. нимêw: нимêwт.
НИМО(Й)С: НИМО(Й)СТ, НИМОΘТ; перф. нимо(й)сч; инф. нимо(й)стоw, нимêстоw заквашиваться (о молоке); ну́р- та йам пāй башāнд нимоθт сегодня это кислое молоко хорошо заквасится. Ср. нимêð: нимêðд.
НИХАЙС; НИХӮСТ, ж. нихаст; 3-е. л. ед. ч. наст. ни- хайст: перф. м. нихӯсч. ж. нихисц, нихӣсц; мн. нихайсч; инф. нихистоw. нихайстоw спадать, уменьшаться (об опухоли и т. п. ); тар хӣр ху кê-т, йид биwеðҷини-та нихайст сядь на солнце, и опухоль спадет.
НИХАЙСЕН: НИХАЙСЕНТ; перф. нихайсенч; инф. нихай сентоw (побуд. к нихайс: нихӯст) снять, свести на нет (об опухоли и т. п. ); wи қӣч биwеðҷ, чӣз ку ми нихайсент у него раздуло живот, что же снимает (вздутие).
НИХАРΘ: НИХУХ̌Т, рихарθ: рихух̌т, ж. нихах̌т, рихах̌т; 3-е л. ед. ч. наст. нихорθт, рихорθт; перф. м. нихух̌ч, рихух̌ч, ж. нихих̌ц, рихих̌ц; мн. нихах̌ч. рихах̌ч; инф. нихих̌тоw, рихих̌тоw 1) разрушаться, обваливаться; му зидẙн нихах̌т моя кладовая обвалилась; а́ммо йу маалā мис чи нихих̌та́к-аθ однако то здание тоже вот-вот рухнет; асӣд-āм ғулā wих̌тен ðод, ног на-нихорθт в этом году мы сложили большую копну, как бы не рассыпалась; рӣх̌т рихах̌т ху, чаде́н-и ðод обрушилась снежная лавина и повредила дома; 2) перен. спускаться; опускаться; к-ид интирнāт бачā фу́каθ нихух̌т ху, йат ар мāш хез учащиеся интерната все до одного спустились и подошли к нам; мардум фукаθ ас боро́йи видӣрм нихух̌т ар Со́х̌чāрв все люди опустились в Сохчарв за вениками. Сp. амбӣθ: амбӯст.
НИХÊХ̌, НИХÊРΘ: НИХÊХ̌Т, НИХУХ̌Т, РИХÊХ̌: РИХÊХ̌Т, РИХУХ̌Т; перф. нихêх̌ч. нихух̌ч. рихêх̌ч, рихух̌ч; инф. нихêх̌тоw. рихêх̌тоw (побуд. к нихарθ: нихух̌т, рихарθ: рихух̌т) разрушать, обваливать; х̌ац пиҷẙ́нд-и чӣнч, са нихêх̌ wи вода подмыла берег, иди обвали его; wам wếб-ен нихêх̌ч тот арык разрушили; ди му чӣд деwол мā́- рихêх̌ не обвали стену моего дома.
НИХ̌ÊБ: НИХ̌ÊПТ; перф. них̌êпч; инф. них̌êптоw качать колыбель; ғẙк холê-θ ца них̌ếбен, харич қӣч дāрð ких̌т когда качают пустую колыбель, у ребенка заболевает живот (народная примета); ху них̌êптоw качаться; лап ху мā́-них̌êб не качайся так сильно.
НИХ̌ПĀР, НИХ̌ЦА: НИХ̌ПӮД: з-е л. ед. ч. наст. них̌пӣрт; перф. них̌пӯɣ̌ҷ; инф них̌пӣдоw наступать, давить (ногой); рақоси́-йи чӯд ху, wев рӯмкайе́н-ти-йи них̌пӯд он танцевал и наступил на рюмки; му по́ð-тê-т них̌пӯд ты отдавил мне ноги; ди wóх̌-ен наw них̌пӯд это сено недавно притоптали; қӣч-ти них̌пӣдоw задавить, раздавить, придавить; қа- pop ниθ-ат, ту қӣч-ти них̌пāм сиди спокойно, а то (ненароком) придавлю тебя. Ср. зик: зикт.
НИХ̌ФӢÐҶ, НИХ̌ФӢЦ перф. м. и ж. к нах̌фӣθ: нах̌фӣд.
НИХ̌ЦИРАМБ: НИХ̌ЦИРӮВД; НИХ̌ЦИРЕМБ: НИХ̌ЦИРӮВД 3-е л. ед. ч. наст. них̌цирӣмт, них̌циремт; перф. них̌- цирӯвҷ; инф. них̌цирӣвдоw щипать; йā wи них̌цирӯвд-ат йу агā сут она его ущипнула, и он проснулся; йу-та во му них̌цирӣмт он опять будет щипать меня.
НИҒУ̊Г̌ НИУ̊АW, НИҒУ̊W; НИҒУХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст. ниғẙɣ̌д. ниғẙwт; перф. ниғух̌ч; инф. ниғих̌- тоw слушать, слышать; йам ху це́м-ен қатӣр-и тамошо чӯд- ат ниғу́х̌т-и он увидел собственными глазами и услышал (своими ушами); ту му гāп хӣч ниғẙɣ̌ ты внимательно слушай мои слова. Ср. гӯш, ғẙɣ̌.
НИГ̌МÊР: НИГ̌МÊРТ; перф. ниɣ̌мêрч; инф. ниɣ̌мêртоw упрямиться; лениться; лẙм сẙд пи х̌ац иди, йу ху ниɣ̌мêрт я говорю, пусть сходит за водой, но он упрямится.
НОЛ: НОЛТ; перф. нолч; инф. нолтоw 1) стонать, стенать; йā амех̌ā нолт, wам ной дāрð ких̌т она все время стонет, у нее болит горло; 2) жаловаться, ныть; мā́-нол! не ной!; тар ху пид мā́-нол! не болтай!
НОГ̌: НÊГ̌Д; 3-е л. ед. ч. наст. ноɣ̌д; перф. нêɣ̌ҷ; инф. нêɣ̌доw 1) бродить, ходить; прогуливаться; х̌āp-ад, то қишло́қ-ард-ум нêɣ̌д я гулял по городу, по кишлаку; тā- ме́н-āм йи ҷо́-нди на́-ност, алмидẙ́м-āм нêɣ̌д в те времена мы нигде не сидели, без конца бродили; 2) кружиться, вращаться; чӣз му киворā но́ɣ̌и? что ты вертишься около меня?; нухтā́-ти йи мêх ар йи сипин кẙɣ̌ʒ ноɣ̌д диди, wилоғ ху зap-wӣн мā́-ких̌т в уздечке один гвоздь вращается в железном отверстии, чтоб вьючное животное не запуталось; му кāл ноɣ̌д у меня кружится голова; 3) гулять, встречаться; дружить, водиться; wув тāм ца-ранг-āҷ ɣ̌иник қатӣр но́ɣ̌ум диди, йā башāнд вид?! с какой бы (это) женщиной мне подружиться, чтоб она была хорошая?!; йу пис wа́м-аθ ноɣ̌д он с ней встречается; Дармора́хт-инд ғайри нêɣ̌доw пис ғā́ц-aθ Дарморахт только (и энает, что) гулять с девушками. Сp. нêɣ̌: нêɣ̌д.
ПАДАWЕН: ПАДАWЕНТ; перф. падаwенч; инф. падаwентоw потягивать(ся), расправляться; встряхиваться; wāрг индӯйд ху, падаwент=и ху ягненок встал и потянулся. Ст. ҷумб: ҷумбт; ах̌ен: ах̌ент.
ПАДАРАХ̌: ПАДАРАХ̌Т; перф. падарах̌ч; инф. падарах̌тоw схватываться, драться; му пид ца на́-вуðҷат, wā́ð-ен падарах̌чат не будь моего отца, они подрались бы. Ср. арāз: арух̌т; тарð: тух̌т.
ПАЛОЙС: ПАЛОЙСТ: перф. палойсч: инф. палойстоw 1) работать, делать; заниматься чем-л., возиться с чем-л.; wāð бāд wи нори кинен-атā, во йи лā́в-га палойсен они потом позавтракают и опять немного поработают; ат к-у ди сойиб-хẙнā ца, дараw палойст ких̌т но тот, кому принадлежит дом, принимается за работу; Мêрāли нӣстоw-и нā-жӣwҷ, дойим палойст Мерали не любит сидеть сложа руки, вечно чем-то занимается; Ҷӯрā во бийор-амеθ пи wим сепарāтур палойст Джура опять весь день вчера возился с сепаратором; йа ба муслāт палойст она поступает осмотрительно; Холиқдод Пасте́в-инд ху мāлайе́н-ти палойст Холикдод в Пастеве занимается постройкой своего дома; 2) ухаживать, возиться с кем-чем-л.; йā пис ху чор-аθ лап палойст она очень (хорошо) ухаживает за своим мужем; ту пис дев мемẙне́н-аθ палойс ты поухаживай за гостями. Ср. бираф: бирафт.
ПАР: ПАРТ; перф. парч; инф. партоw трепыхаться; отряхивать- ся; взмахивать крыльями; wи чух̌ кā́л-ен зибент ху, йу йи-лāв- и парт отрубили петуху голову, и он трепыхается. Ср. шикар: ши- қарт.
ПАРАХ̌; ПАРУХ̌Т: ж. парах̌т(? ); перф. м. парух̌ч. ж. парих̌ц; инф. парих̌тоw скакать, вскакивать, прыгать; кидаться; йу башāнд пару́х̌т-ат жӣ́р-ирд бидчихт ху, wêх̌т он хорошо подпрыгнул, но запнулся о камень и упал.
ПАРВЕН: ПАРВЕНТ, ПАРДИВЕН: ПАРДИВЕНТ; перф. парвенч, пардивенч; инф. парвентоw, пардивентоw 1) мешать, перемешивать, помешивать (при кипении); ди тух̌п парвен, тис мā-сẙд помешай пахтанье, (чтобы) не сбежало; 2) валить(ся), сваливать (ся); отваливать; мошӣ́н-и ар чӣн парвент он опрокинул машину в обрыв; рӣх̌т wи чорик-и парвент снежная лавина завалила того мужчину; шх, йу во́рҷ-и диwент ху, ар чой-и парвент он скакал на лошади и свалился в яму; 3) расходовать (напрасно), тратить (не по назначению), транжирить, разбазаривать; wи wо́х̌-и парвент ху, йу на́-ред он растранжирил сено, и его (больше) не осталось; ди ка́х̌т-и дẙнд парвент диди, ачаθ ар хазӣнā на-ред он так расходовал зерно, что в амбаре ничего не осталось; ху́б-и парвент, қāрʒ wи-ти сут он много потратил (денег) и стал должником; ди йоɣ̌ҷ лап мā-парвенет не расходуй так много цуки; лап пӯл вуд-aт, йид wи пардивент-и было много денег, да он растратил (их); ху парвентоw,. ху пардивентоw сваливаться, падать; отваливаться; йи ғиðā ар деwол-и ху парвент мальчик свалился с ограды. Ср. дивен: дивент.
ПАРWАРΘ, ПАРWАХ̌: ПАРWУХ̌Т. тж. пирwух̌т; ж. парwах̌т; 3-е л. ед. наст. парwарθт; перф. м. парwух̌ч. ж. парwих̌ц: мн. парwах̌ч: инф. парwих̌тоw 1) соскальзывать (с меха при плавании); хах̌ анҷа, ас зино́ц-ти на́-парwарθи крепко держись, чтобы ты не соскользнул с меха; йу аз зиноц-ти пирwух̌т он соскользнул с меха в воду; ðодум ар ҷẙx ху, ас зино́ц-тӣ-м парwух̌т я попал в водоворот и свалился с меха; 2) перен. тк. в шгн. касаться, вмешиваться, интересоваться; /гнд. йу тар му кāм парwарθт, йори му-рд на-ðӣд он мало интересуется мной, не помогает мне. Ср. wарwарθ: wарwарθт; парwêх̌: парwêх̌т.
ПAPWEƷ: ПАРWЕƷД, ПАРWЕЗД; перф. парwезҷ. парwеʒҷ; инф. парwездоw, парwездоw сеять, просеивать; wуз йоɣ̌ҷ парwêʒум хọ, гарðā хêх̌ум я просею муку и замешу тесто; бāд во лапди сит пapwéʒeн затем опять просеивают побольше земли.
ПАРWÊХ̌: ПАРWÊХ̌Т: перф. парwêх̌ч. инф. парwêх̌тоw (ка- уз. к napwapθ: парwух̌т) сваливать, сталкивать, стаскивать (с меха во время плавания); ас зино́ц-ти wи парwêх̌! столкни его с меха в воду!
ПАРWИÐ: ПАРWИÐД. ПАРWИР: ПАРWИРТ, ПАРWИРД; перф. парwиðч: парwирч: инф. парwиðдоw. парwирдоw 1) забивать, заглушать (о сорняках); ху пӣ́нҷ-āм х̌ẙҷ на́-чӯд ху, wох̌ wам парwиðд мы не пропололи свое просо, и трава его заглушила; йид wох̌ ди ках̌т-и парwирт это трава заглушила посевы; 2) покрывать, окутывать, охватывать (напр., о копоти, пыли); йид губор замẙнā́-йи парwиðд пыль покрыла всю землю; йид ðуд маш парwиðд дым окутал нас; ар ди картушкā х̌ац кин иди, лāк парwиðд налей в картошку воду так, чтобы она ее покрыла.
ПАРГАГ̌, тж. ПИРГАГ̌. ПАРГАW; ПАРГУХ̌Т, тж. ПИРГУХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст. паргӣɣ̌д, тж. пиргӣɣ̌д; перф. паргух̌ч, тж. пиргух̌ч; инф. паргих̌тоw, тж. пиргих̌тоw 1) сверлить, долбить, дырявить; изготовлять что-либо долблением; сеҷиб-та зидӯɣ̌ қати пиргаɣ̌ен ложку выдалбливают с помощью долота; йам дāрð ðоðч пи му тори cap ху, тулу зидӯɣ̌дор- та пиргӣɣ̌д эта боль сковала мою голову, как будто кто-то долотом долбит; 2) ковырять (в зубах), прочищать (между зубами); ху ðиидẙм мā-пиргаɣ̌ не ковыряй в зубах; 3) перен. проникать, пронзать, сверлить; йу wам оwоз дис башāнд вуд иди, му ҷẙни мис паргух̌т у нее был такой приятный голос, что проник мне в самую душу. Ср. кигаw: кигух̌т.
ПАРÐĀÐ, ПАРÐА, ПАРÐĀ, ПАРÐОД; 1-е л. ед. ч. наст, парðā́ðум. сокр. парðāм: мн. 2-е л. ед. ч. наст. парðā́ðет, сокр. парðет, 3-е л. наст. парðā́ðен. сокр. парðен; 3-е л. ед. ч. наст, парðӣд; перф. парðоðҷ; инф. парðêдоw продавать; менять; (прям, и перен. ); ситẙранд гӯх̌т-и сāраки парðоðҷ он утром продавал говяжье мясо; му нāн амсойā бачгалā-йи тилāпт-ат, wāð-ен wам х̌ӯвд парðод моя мать звала соседских детей, и они продавали ее молоко; wам х̌итур ворҷ-ти парðен они быменяют того верблюда на коня; атā ар-чāй му хӯðм харӣд ца ких̌т, wаз wи парðāм фольк. но если кто-нибудь хочет купить мой сон, то я его продам; тӣрмо фирох ца вед, жӣз-та во кинум ху, парðāм ху-рд если осень будет долго тянуться, то я наготовлю дров и продам; х̌айен-ен одам ху-рд йи чапāн-ти парðод шахи продавали человека за один халат.
ПАРÐÊW: ПАРÐÊWД; ПАРÐУД; перф. парðêwҷ, парðêwч: инф. парðêwдоw 1) гримасничать; дразнить, передразнивать; ту бāс му парðếw-ат, хабар ви! хватит тебе меня передразнивать, не то получишь!; йā ас ту бӣди, ту wим парðêw и она лучше тебя, (а) ты поддразниваешь ее; 2) подражать, ту́-та тар му виро на́-фирā- пи, wи мā-парðêw-ат, ту кор хачā сẙд тебе не сравниться с моим братом, не подражай ему, не то дела твои будут плохи.
ПАРΘЕНЦ, ПАРΘЕНƷ: ПАРΘЕНЦТ; перф. парθенцч. парθенʒҷ; инф. парθенцтоw натягивать шкуру на; обтягивать шкурой (напр, бубен); ди пẙстик му-рд дāк, wуз ди ху чам бā́р-ти парθенʒум дай мне шкуру, я натяну ее на бубен.
ПАРХАРΘ: ПАРХУХ̌Т; тж. ПИРХАРΘ: ПИРХУХ̌Т; ж. пархах̌т. тж. пирхах̌т; 3-е л. ед. ч. наст. пapxopθт, тж. пирхаθт: перф. м. пархух̌ч, тж. пирхух̌ч; ж. пархих̌ц, тж. пирхих̌ц: мн. пархах̌ч. тж. пирхах̌ч; инф. пархих̌тоw. пapxapθтоw, тж. пирхих̌тоw болеть повторно ( рецидив болезни); /дрм. а́-ро, лап мā́-ноɣ̌, во на́-пирхарθи много не ходи, как бы снова не заболел; /дрм. йу бемор во пирхух̌т тому больному снова плохо; йу йа́к=бор хуб сут-ат во пархух̌т он один раз выздоровел, но свалился снова.
ПАРЦИWĀП: ПАРЦИWĀПТ; перф. парциwāпч; инф. парциwāптоw забивать, глушить (о растениях); обвивать(ся), закручивать(ся); му зимц wирҷӯндак парциwāпт (трава) " wирҷӯндак" заглушила мое поле; дам маркāб wӣ́з- ат лап парциwāпч ты очень сильно закрутил вьюк осла.
ПАРЧИКУ̊Х: ПАРЧИКУ̊ХТ; перф. парчикẙхч; инф. парчикẙхтоw упрекать, попрекать; ругать; дẙ́нд-и му парчикẙхт иди, wух̌ пи му на́-ред он так меня упрекал, что я растерялся.
ПАРҒАНД: ПАРҒУСТ: 3-е л. ед. ч. наст, парғӣнт; перф. парғусч; парғушч; инф. парғистоw 1) бить, ударять; ми ðорг дāк ди-рд ху, ди куд парғӣнт подай ему эту палку, и пусть он ударит собаку; му мис йат ху, йӣw-ум wи парғуст я подошел и сразу ударил его; 2) накрывать, покрывать; йи тикā чодара́к-и зох̌т хọ, ху-рд-и парғушч она взяла старую простыню и накрыла себя; дим шолак ху йах-ирд парғанд, мā́-х̌ицед йид накрой свою сестру шалью, чтобы она не замерзла; ди пẙстӣн ху-рд парғанд накройся этой шубой; 3) перен. лопать, хлебать, жрать;, дуть, лакать, напиваться; ху́б -āм парғуст мам чой мы здорово надулись чаю; тā́м-ард-āм ме wиʒ-ат х̌оҷ парғуст в то время мы лопали тутовые ягоды да абрикосовые зерна; Самад пӯлдор йаст, йо́уҷ-ти пӯл ðӣд ху, парғӣнт поскольку Самад (человек) денежный, платит за муку и жрет (себе); йу ла́п-и парғуст ху, қāрʒдор сут он много жрал, (вот) и влез в долги.
ПАРҶӢВ, тж. ПАРҶĀВ: ПАРҶӮВД; пов. сокр. па́рҷи; 1-е л. ед. ч. наст. парҷӣвум. сокр. парҷӣм; тж. парҷāвум; 2-е мн. ч. наст. парҷāвет, тж. парҷет; 3-е л. мн. ч. наст. парҷӣвен, тж. парҷен, тж. парҷāвен; 3-е л. ед. ч. наст, парҷӣвд: перф. парҷӯвҷ; инф. парҷӣвдоw брать; отнимать, отбирать, забирать; хêр, йи меθ-атā му тāт ас му амак-и вêрʒ парҷӯвд ху, раwẙни Рих̌ẙн-āм сат итак, однажды мой отец взял у моего дяди кобылу, и мы собрались ехать в Рушан; йам ту холак ди тӯйд, wуз-та ху палêс парҷӣм ас ди как уедет твой дядя, я тут же заберу у него свой палас; салẙм алек парҷӣвдоиг уважать, оказывать почтение, приветствовать; фукаθ ту салẙм алек парҷӣвен все тебя уважают. Ср. зин: зид.
ПАТÊW, ПАТ(Т)И. тж. ПИТÊW, ПИТ(Т)ÊW: ПАТÊWД, тх. ПИТÊWД; 1-е л. ед. ч. наст. патêwум, питêwум, сокр. патêм. тж. питêм: 2-е л. ми. ч. наст. патêwет, тж. питêwет, сокр. патет. питет: 3-е л. ед. ч. наст. патêwт. патêwд, тж. питêwт, питêwд; 3-е л. мн. ч. наст. патêwен, тж. питêwен, сокр. питен; перф. патêwч, патêwч, тж. ар ðẙғ ху ца патêwд он, как муха, бросается в пахтанье (о нахальном, навязчивом человеке).
ПАХЦЕН: ПАХЦЕНТ: перф. пахценч: инф. пахцентоw (кауз. к пāхц: пахцт ) заставлять болеть; повреждать здоровье; визне- чанд гyх̌т ца хāм, йид му пахцент если съем козье мясо, оно повредит моему (здоровью).
ПАЧWАРΘ: ПАЧWАРΘТ: перф. пачwāрθч: инф. пачwарθтоw 1) поворачиваться, перевертываться, вертеться (с боку на бок); х̌āб мӯ хӯðм на́-йод ху, то рухец-ум пачwарθт ночью мне не спалось, и до самого утра я ворочался с боку на бок; хӯðм-анд лап пачwарθт он во сне очень ворочается; 2) шлепаться, бухаться; ту ар дам х̌ац чӣз пачwарθи? что ты шлепаешься в воду? Ср. wарwарθ: wарwарθт. зapwāн: зapwāнт.
ПАҚ 2: ПАҚТ: перф. пақч: инф. пақтоw щелкать (языком); ба-мазā́-йо? ар чӣз ца лап па́қи вкусно? Что-то ты все прищелкиваешь (языком)?
ПĀХЦ: ПĀХЦТ: перф. пāхцч: инф. пāхцтоw 1) переносить болезнь, болеть; wуз нур пā́хцум сегодня я болею; шич пат ас ху ҷо́й-ти ху на-кӣм, пāхцум теперь не могу приподняться с места, болею; 2) переживать, мучиться. Ср. пахцен: пахцент.
ПАҒ 1: ПĀҒД; перф. пāғҷ; инф. пāғдоw болеть, переносить болезнь, терпеть боль; йид дароз пāғд он долго болел; йид пāғдоw бардох̌т на-ких̌т он не может переносить болезни; к-ā му зинаw ас пā́ғдо́w -аθ лошā сат иди, ҷẙн тар wим на́-ред та моя невестка от долгой болезни так похудела, что еле душа теплится. Ср. пāхц: пāхцт.
ПЕХ̌Ц: ПЕХ̌ЦГ: перф пех̌цч; инф. пех̌цтоw 1) спрашивать, расспрашивать; допрашивать; ага му ца пех̌цен, лẙ́вум-та если меня спрашивают, я же говорю; тā́м-та ту қӣwен ху, пе́х̌цен тогда тебя позовут и спросят; wā́ð-ен ас wи пех̌цт: дим кахо́й-ат тāр-кā раwẙн чӯɣ̌ҷ? они его спросили: "Куда везешь эту женщину?; на-йи йу пех̌цт, на йи чӣз ху, пур пи ғêв-аθ-и му чӯд нимаw он просто-напросто, ни о чем не спрашивая, сразу выругал меня; 2) просить согласия, спрашивать разрешения; йā му на-пех̌цт ху, чор-и чӯд она не спрашивала у меня разрешения и вышла замуж; йу гандā харич, ас йи-чи иҷозат на-пех̌цт он плохой мальчик, ни у кого не спрашивает разрешения.
ПЕЧУ̊Н: ПЕЧУ̊НТ: перф. печẙнч: инф. печẙнтоw обвиваться; обмаяwвать; закручивать; окутывать; тӣт зен ху, wам паɣ̌ниʒ ғêв-ард печẙнен берут платок и обматывают горлышко маслобойки; дам шāрф ху мāк-ард печẙн обмотай шею этим шарфом; абри печẙнт (небо) затянуло тучами; йам абри во печẙнт, ðед-та х̌о (небе) опять затянуло тучами, будут, наверное, осадки.
ПÊW: ПÊWТ, ПÊWД; перф. пêwҷ, пêwч: инф. пêwтоw, пêwдоw (кауз. к пий: пуд) 1)гноить, портить; чис йу ту вирод wи гӯх̌т на́-пêwт досмотри, чтобы твой брат не испортил то мясо; 2) заставлять свертываться молоко, изготовлять творог; ниθ х̌ӯвд ту-рд пêwум ху, wи wилẙх̌ч марẙб қати хāр подожди, я дам молоку свернуться, и поешь творога со сметаной; 3) перен. ставить синяки; избивать; йā жоw ар ках̌т ца ðед, мим х̌абӣʒ қати ту пếwум если корова попадет в хлеба, я наставлю тебе синяков этим хлыстом.
ПИДВĀХ̌: ПИДВĀХ̌Т; перф. пидвāх̌ч: инф. пидвāх̌тоw навязывать, давать силой; заставлять насильно; ди ворҷ-ен пи ҷумā пидвāх̌т ту лошадь навязали Джуме.
ПИДВӢНД: ПИДВӢНТ: 3-е л. ед. ч. наст, пидвӣнт: перф. пидвӣнч: инф. пидвӣнтоw, идвӣстоw (кауз. к пидвӣс: пидвӯст) соединять, вправлять, сращивать, связывать (о членах тела); ми гуҷ поð вирух̌т, ху мак қӣw ми поð пидвӣнт поломалась у козленка нога, позови дядю, чтобы он вправил ему ногу. Ср. вӣнд: вӯст.
ПИДВӢС: ПИДВӢΘТ, ПИДВӮСТ: 3-е л. ед. ч. наст, пидвӣθт. пидвӣст, пидвӣст; перф. пидвӯсч: инф. пидвиθтоw. пидвистоw срастаться, соединяться, становиться на место (о членах тела); /гнд. ди поð вӣ́сет ху, йид пидвӣθт завяжите его ногу, и она срастется. Ср. пидвӣнд: пидвӣнт: вӣс: вӯст.
ПИДWИÐ: ПИДWИÐД, ПАДWАЙ: ПАДWИД: перф. пидwиðҷ, пидиwӣðҷ. падwиðҷ: инф. пидwиðоw: падwидоw засучивать (рукава); подвертывать (штанины); ху почайен пидwиð ҳу, пор ðи дам х̌а́ц-тӣр подверни свои штанины и переходи через речку; ху зӯɣ̌ен пидwиð засучи рукава.
ПИДЙÊФ: ПИДЙÊФТ: перф. пидйêфч: инф. пидиêфтоw доставлять, доводить до места назначения; ðар мис вед му ве-гā-ри тарам пидйêф если и далеко, доведи меня туда; ху пидйêфтоw достигать; добираться; аги х̌иновāр ца вийи, тар wи тараф-та ху пидйêфи если ты (хороший) пловец, то достигнешь той стороны.
ПИДРÊЗ: ПИДРÊЗД, ПАДРÊЗ: ПАДРÊД; перф. пидрêзҷ, падрêзҷ; инф. пидрêздоw, падрêздоw ставить; прислонять, класть (вертикально у чего-нибудь); йā намак ар ғичӣд пидрêзҷин каменная соль стоит у стены хлева; шич тар йи-ҷо ца на-сāwи, са Наол чӣд пи-бун ху, wи пидрêзҷин жӣз вāр если ты сейчас никуда не пойдешь, сходи к подножью дома Нихала и принеси сложенные у стены наши дрова; Мāмаддод пи хидорҷ бурҷ-инд қāп пидрêзҷ Мамаддод прислонил мешок к стене мельницы; ту нарвӯн падрêз пи дишӣд подставь лестницу к крыше; ху пидрêз- доw прислоняться, опираться; башāнд-аθ ху пидрêз пи ди бурҷ-анд хорошенько обопрись о стенку.
ПИДРУ̊Ф: ПИДРУ̊ФТ: перф. пидрẙфч: инф. пидрẙфтоw собирать, складывать (в кучу); wи wох̌ пи бурҷ-анд пидрẙф собери сено к стене; сêр пидрẙфчин умолот собран в кучу.
ПИÐАФЦ: ПИÐӮВД: ж. пиðовд, пиðāвд; 3-е л. ед. ч. наст. пиðафцт: перф. м. пиðӯвҷ, ж. пиðӣвʒ, мн. пиðовҷ, пиðāвҷ; инф. пиðӣвдоw, пиðaфцтow, пиðāвдоw 1) липнуть, клеиться, прилипать; йам шарθс пи бурҷ, на-пиðафцт глина не липнет к стене; 2) приставать (о заразе, болезни), заражаться; пи wи мис кêхак пиðӯвд и к нему прицепился кашель; йид мури пи ди мол пиðāвд ху, мол х̌ух̌-ат ðо́д-и тêр чӯɣ̌ҷ чума поразила скот, изъела его легкие и печень; пи ди мол бирêʒ пиðāвҷ ху, йид мӣрт скот заразился болезнью "биредз" и вот гибнет; замẙн-гê-т ишев му-рд пиðафцт? вдруг я почувствую озноб?; 3) драться, сцепляться; wāð-ен қасти пиðовҷат пи амдигар они чуть было не сцепились друг с другом; 4) начинать, приступать (чаще с кратким инфинитивом); йам во фалак-ðêд пиðӯвд он опять стал петь разные песни; йа ғал кӯдак-ат, чӣз пи чор-чӣд пиðāвд-нā? она еще маленькая, и неужели собирается выходить замуж?; даð йу алиле пиðāвд ху, индӯйд ху, тӯйд затем он заплакал, встал да ушел; деðд ар чӣд дарӯн ху, сẙг-лẙвд пиðафц (он) входит в дом и начинает рассказывать сказку; ар тāн во ху кор-ти пиðафцен каждый опять принимается за работу. Ср. ниðафц: ниðӯвд: пиðемб: пиðемт, бафцак.
ПИÐЕМБ: ПИÐЕМ(Б)Т: перф. пиðемч: инф. пиðем(б)тоw(кауз. к пиðафц: пиðафцт) 1) прилеплять; прилаживать; прикреплять; присоединять; wи диви тайор ких̌т ху, пи wи ҷой wи пиðемт он заканчивает делать дверь и прилаживает ее на место; са wев х̌аҷен wи хоҷ-ти пиðем; сходи, привяжи (тех) волов дл молотьбы; 2) заражать (болезнью); ху дāрð-и пи фукаθ пиðемт он всех заразил своей болезнью; ху дāрð пи му мā́-пиðемб не зарази меня своей болезнью. Ср. ниðемб: ниðем(б)т.
ПИÐИН: ПИÐИД: 3-е л. ед. ч. наст. пиðӣнт. пиðинт: перф. пиðиðҷ пиðӣðҷ; инф. пиðидоw (кауз. к пиðис: пиðид) 1) зажигать, сжигать, поджигать; разводить огонь; цимӯ́д-анд ðӣд ва пиðинāм принеси в корзине кизяк, и разожжем огонь; ар-цẙнд жӣз дарго-нди ца вуд, фукаки wи пиðинен сколько бы ни было во дворе дров, все их сожгут; а́-ро тама ҷāлди пиðинет, мемẙнен-ен му-ти йиθч эй, вы, скорее разводите огонь, ко мне гости пришли; чилим пиðидоw прикуривать (папиросу); дим чилим пиðид-инд чӣз, wаз-та мис вāр-ðӣм прикурить папиросу не трудно, я тоже могу; цироw пиðидоw а) зажигать свет, светильнику лампу; включать электричество; циро́w-ен wизуд ху, х̌о́вд-ен-ат, мāш-āм мис дед-ат(ā), wāð-ен во цироw пиðид (они) погасили свет и легли спать, а мы вошли, и они снова включили свет; йу ғиðа дам цироw пиðинт тот парень зажигает свет; б) зажигать светильник через три дня после смерти; устраивать поминки; йу потх̌о ху ɣ̌ин цироw-мироw пиðӣнт царь устраивает поминки по своей жене; 2) перен. огорчать; причинять душевную боль; му-нд к-ид йӣw-аθ пуц, ног мā-мӣрт, диди мā-пиðӣнт му у меня это единственный сын, (дай бог) хоть бы он не умер и не причинил бы мне боль. Ср. пиðис: пиðид.
ПИÐИС: ПИÐИД: 3-е л. ед. ч. наст, пиðист: перф. м. пиðиðч. пиðӣðҷ: ж. пиðиц: инф. пиðидоw, пиðистоw 1) гореть, сгорать, обгорать; чӯх̌т-и ҷингāл пиðиц посмотрел: а лес сгорел; йу wазӣр бордẙн-тӣр пиðид фольк. везир сгорел на поленнице; 2) засыхать, гореть (о хлебах, травах); йид мах̌хел пиðиðҷ, айни цоw дӣ-нд гороховые поля выгорели, пора их жать; 3) перен. париться, изнывать от жары, изнемогать от жары; wуз-ум ас гарми пиðид я изнемог от жары; х̌āр-инд ас гарми пиðист одам в городе человек изнывает от жары; 4) перен. кипеть, гореть, спориться ( о быстрой работе); wӯрҷ-рāнг-ти кор wи тар-пиро пиðист работа у него спорится; 5) перен. огорчаться, скорбеть, горевать, изводиться от горя; wам ризӣн мод ху, йā ба динйойи пиðид умерла ее дочь, а она на этом свете извелась от горя. Ср. пиðин: пиðид; θāw: θуд.
ПИЙ, ПИ: ПУД. ж. пад; 3-е л. ед. ч. наст, пед: перф. м. пуðҷ. пӯðҷ: ж. пиц, мн. паðҷ. поðҷ: инф. пидоw 1) портиться; гнить; тлеть; жиндам ар чо пуд пшеница истлела в [этой] яме; йам wox̌-та пидоw на́-пед-атā, қо́қ-та мис на́-сẙд эта трава и гнить не гниет и вместе с тем не сохнет; йам шарθк ғāфц, ми wох̌-ти ца сẙд, йид wох̌-та пед эта глина густая, если будет на траве, то трава (под ней) истлеет; пидоw-ат рибидоw начисто истлевать, перегнивать; йу му ках̌т пуд-ат рибуд мое зерно начисто истлело; 2) свертываться (о молоке); ðẙғ ар каш х̌ӯвд ца кинен, йу-та пед если пахтанье наливают в горячее молоко, оно (молоко) свертывается; 3) чернеть; покрываться синяками; х̌āйен wахт-ен одам қамчи-йец, дис ðод диди, wи тана пӯд во времена правления шахов кнутом так избивали людей, что тела их покрывались синяками. Ср. пêw: пêwд.
ПИHИƷ: ПИНӮЙД; 3-е л. ед. ч. наст. пинӣзд. тж. пинӣʒд; перф. пинӯйҷ: инф. пинӣwдоw 1) одевать, надевать; му нāн му куртā-т ҷирӣб-ат пêхен-и му-рд пинӯйд моя мать надела на меня рубашку, чулки и пехи; wуз ху гилӣм пиниʒум я надену свой (суконный) халат; йу ɣ̌иник пӯх̌ок-и пинӯйд он оделся в женскую одежду; 2) обувать, обувать (ся); надевать (обувь); х̌āб қатê-θ индӯйд ху, wи мӯзайен-и пинӯйд он рано утром встал и обул его сапоги.
ПИРЕНД: ПИРЕНТ: перф. пиренч; инф. пирентоw (кауз. к пирӣθ: пирӯст) 1) кусать, рвать (зубами); грызть, wӯрҷ Сафарбегим маɣ̌-и пирент волк задрал овцу у Сафарбегим; ку́д-та ху дарго́-нди пирент собака кусается в своем дворе (погов. ); wӯрҷ қāти пирент-ат, хоwанд қати нẙд когда с волком - грызется, когда с хозяином - плачет (погов. ); 2) ранить; ушибать; лẙвд-ум му мāғʒ-ат охир пирент ху жӣр ðêд-ец я сказал: "Ты камнем разбил мне голову"; 3) рвать, изнашивать (одежду, обувь); шич пиниʒ-ат вегā-ра пиренд сейчас надень, а к вечеру износи (говорится маленькому, когда надевают на него новую одежду); ах̌ӣ́б-ат дев бӯтен пинӯйд-гат, нур-ат дев пирент ты позавчера надел эти ботинки, а сегодня порвал их.
ПИРЕХ̌: ПИРЕХ̌Т: перф. пирех̌ч: инф. пирех̌тow сыпать, посыпать, рассыпать; wӣðн қоқен ху, ар ху дāрðдор ðиндẙн пирêх̌ен сушат мяту и посыпают на больной зуб; бāд ху йингах̌т wирех̌т ху, wим-ирд намак пирех̌т тогда он разрезал свой палец и посыпал на него соль; а-ða woх̌ дӯсик ца вед, танук-аθ ди ар шарθк пирех̌ мальчик, если соломы окажется мало, то тонким слоем сыпь ее в глину.
ПИРИΘ: ПИРӮСТ; ж. пирост: З-е л. ед. ч. наст. пирӣθт; перф. м. пирӯсч. ж. пирӣсц. мн. пиросч: инф. пирӣстоw, пирӣθтоw 1) рваться, разрываться; ту куртā ғал на-пирӯсч твоя рубашка еще не порвалась; 2) протекать; капать; просачиваться, прорываться (о воде); йа қẙл пирост ху, му чӣ́д-и анҷувд озеро прорвалось и смыло мой дом; лап борẙн ðод ху, му мāлайен-ен фукаθ пирост шли большие дожди, и все мои комнаты протекли; 3) проходить, прекра- щаться; му-нд му дāрð дараw пирӣст моя болезнь скоро пройдет Ср. пиренд; пирент.
ПИРМИР: ПИРМӮД: ПАРМИР: ПАРМӮД. ж. пирмод. пармод: З-е л. ед. ч. наст. пирмирт; пармирт: перф. м. пирмӯɣ̌ҷ. пармӯɣ̌ҷ, ж. пирмӣɣ̌ʒ. пармӣɣ̌ʒ: мн. пирмоɣ̌ҷ, пармоɣ̌ҷ; инф. пирмирдоw, пирмӣдоw, пармиртоw, пармӣдоw 1)вянуть, увядать; сохнуть; йид му мӯн пирмӣɣ̌ʒ моя яблоня увяла; йид ангӯрð мис пирмӯд фукаθ и виноградники все увяли; йид wох̌ магам пармирт сено должно подсохнуть; 2) терять силы; слабеть; становиться вялым; ту цеме́н-ен пирмӣɣ̌ʒ твое зрение (букв, глаза) ослабло; йа пирмӣɣ̌ʒ ин ғāц лап пати мā-арозд! пусть та ослабевшая девуж- ка слишком не прыгает! Ср. мар: мӯд.
ПИРШ: ПИРШТ: перф. пиршч; инф. пирштом чихать; ту пирш-ат, wуз лẙм "пӣр са! " ты чихни, а я скажу: "Будь здоров! "; дāð-ен пай пиршт ðод они эачихали.
ПИС: ПÊХТ: З-е л. ед. ч. наст, пист; перф. пêхч; инф. пêхтоw пистоw 1) испекаться; вариться; гарðā ғал на-пêхч- ат, wêх̌т лепешка еще не испеклась, а упала (со стены очага); атā йу гӯх̌т ғал на-пêхч а мясо пока еще не сварилось; 2) тк. в кипеть; йид чой-ард х̌ац пêхт-о? -ẙн, пêхт вода для чая вскипела? - Да, вскипела; шх, йам чой ғал на-пêхч чай еще не готов; 3)поспевать, зреть, созревать; мāð мӯнен-ен бағер пêхт эти яблоки, по-видимому, поспели; йид памидор ғẙрāк-аθ ред, на-пêхт помидор остался зеленым, не созрел; тӯð пист-ат, йу-та нах̌тӣзд когда созревают тутовые ягоды, он появляется; ангӯрð ас йиги ангӯрð wӣнт ху пист виноград зреет, глядя на другой виноград (погов. ); 4) перен. изнывать (от жары), париться; пист арẙ одам ас гарми здесь человек изнывает от жары; 5) перен. утихать, стихать, уменьшаться; му даргӣли ачаθ на-пист моя тоска нисколько не утихает; ту гурм аз нивиштоw на-пист у тебя не исчезает желание записывать; му хӯðм на-пêхт, йи нахчӣр-пӣн кинум у меня сон не прошел, посплю-ка немножечко; wи қар ғал на-пêхч-о? не улегся еще его гнев?. Ср. wāрв: wӣрвд, пӣʒ: пêхт.
ПИСÊЗ: ПИСÊЗД: перф. писêзҷ: инф. писêздоw 1) вставлять; вкладывать; встраивать; навешивать (дверь); ди ðорг пи дитоқ-анд писêз вставь бревно в окно; му диви ғал но-писêзд моя дверь еще не навешена; 2) усаживать; укладывать; класть; ди ғиðā к-единд писêз-ат, ту чой бирêз положи ребенка здесь, а ты (сама) попей чаю; ху писêздоw усаживаться; сидеть; йи дам к-еданд писêз ху посиди здесь чуть-чуть; ту-йик к-ети ху писêз, дим жӣр-ти сядь ты здесь, над этим камнем.
ПИСИ: ПИСУД; 3-е л. ед. ч. наст, писẙд: перф. писӯйҷ, писуðҷ, писӯðҷ; инф. писидоw (малоупотр. ) быть предназначенным судьбой; суждено; wа́м-ард зинаɣ̌ ачаθ на-писӯйҷ ей вовсе не суждено иметь невестку; му-рд пуц ца на-пӣсуðҷ, ида ризӣ́н-аθ мӯ-нд так как мне не суждено иметь сына, вот одни дочери у меня.
ПИТАХЦ: ПИТИХТ: З-е л. ед. ч. наст. питахцт; перф. питихч: инф. питихтоw, питахцтоw 1) дымить, коптить, чадить; йам ту йоц питахц., cāw қоқ жӣз вāр твой огонь чадит, сходи и принеси сухих дров; йид ту йоц башāнд на-θẙд-ат питахцт твой огонь хорошо не горит, а дамит; 2) приставать, цепляться, дразнить; wи-нд ғайри пи му пуц питихтоw он пристает только к моему сыну; бāс пи ди куд пита́хц-ат, пирент ту хватит дразнить пса, а то укусит тебя. Ср. тахц: пихт.
ПИТИН: ПИТИД, ПИКИН: ПИКИД; З-е я. ед. ч. наст, питӣнт, пикӣнт: перф. питиðҷ, пикӣðҷ: инф. питидоw. пикидоw вы- дергивать; выкапывать; отделять, удалять: му ðиндẙн дāрð ких̌т, питин ми у меня болит зуð, выдерни его; йи пахчак цӯðм-и пикид он выдернул одну охапку терескена; ас замӣ́н-инд тамоки ца пикини, саwоð одам-ирд сẙд если из земли выдергиваешь табак, то для человека это (считается) добрым делом; wаз-ум wев кабобен фукаθ ас арðẙн-ти пикид я все куски мяса отскоблил от стены очага.
ПИX̌EW: ПИХ̌ÊWД, ПИХ̌ÊWТ, ПИХ̌УД. тж. ПИХ̌ОД: 3-е л. ед. ч. наст. пих̌êwд, пих̌êwт: перф. пих̌êwҷ, пих̌êwҷ: пих̌уðҷ пих̌ӯðҷ; инф. пих̌идоw. пих̌êwдоw, пих̌êwтоw стричь шерсть (животных); мол-та шем қати пих̌êwен овец стригут ножницами; маw wẙн-х̌икӣд сат, wи́м-ен пих̌од овца пошла шерсть искать, - а ее остригли (погов. ).
ПИЦÊР: ПИЦÊРТ: перф. пицêрч: инф. пицêртоw смешивать, помешивать (жидкую горячую пищу); ку ди ош пицêр, шито лāк сӯд помешай лапшу, чтобы остыла; цӣх̌(х̌)оҷ сếwен ху, ар х̌ац wи wарвенен-ат, пицêрен ху, то xӣɣ̌ су́т-ат, кило́-йен арам гарðент толкут горькие абрикосовые косточки, кипятят их в воде и помешивают, и как только они станут сладкими, туда бросают тыкву. Ср. пицāрӣʒ, пицор.
ПИЧИРУ̊Х: ПИЧИРУ̊ХТ: перф. пичирẙхч: инф. пичирẙхтоw упрекать; укорять, корить; чӣз ди пичирẙхи? что ты упрекаешь его?; wи-йен пичирẙхт ху, йу ас чӣд-анд нах̌тӯйд его упрекнули, и он вышел из дома; сут-ат ту дер ца сāwи, йу-та пичирẙхт ту если ты пойдешь поздно, то он будет корить тебя.
ПИШĀW: ПИШУД. ж. пишад: З-е л. ед. ч. наст. пишẙд: перф. м. пишӯðҷ. ж. пишиц, мн. пишаðҷ, пишоðҷ: инф. пишидоw утешаться; развлекаться, отвлекаться, заниматься чем-л.; йā ғāцбиц пи мам ҷинҷит на-пишад та девочка не утешалась этой куклой; ту пӯц-та мев му зирйотен қати пишẙд твой сын развлекается с моими детьми. Ср. пишêw: пишêwд.
ПИШÊW: ПИШÊWД, ПИШÊWТ, ПИШУД: перф. пишêwч. пишêwч. тж. пишуðҷ, тж. пишӯðҷ: инф. пишêwдоw, пишêwтоw, пишидоw (кауз. к пишāw: пишуд) занимать чем-л., развлекать, отвлекать; утешать; йу хубаθ-и кор на-чӯд-ат, wев дигарен-и мис пишуд он и сам не работал и других отвлекал; йā ту пишêwд, зиқ-та на-сāwи она развлечет тебя, ты не будешь скучать; йид ғиðа ху нāн ҷāт нẙд, йос пишêw ди этот мальчик плачет по своей матери, отнеси и утешь его; са ху питӣфẙн қати wи пишêw -ат, wаз-та йадум сходи займи его своим патефоном, а я приду; ху пишêwдоw развлекаться, утешаться; отвлекаться; заниматься посторонними делами; wāð-ен дараw пишуд ху сат, йā wазӣр-духтар дараw нағмā сат они стали развлекаться, а дочь везира стала наигрывать мелодию; хелак-ум ху пишêwт иди, wāð-ен чи-жêх̌т ðод немного я отвлекся, и они дали стрекача; ту сāw тар кор-ат, мāш ғал ху пишêwāм ты иди на работу, а мы пока развлечемся; чӣз ху пишêwи, нивиш ҷāлди что ты занимаешься ерундой, пиши скорее. Ср wарðӣр: wарðӣрт.
ПИШУД 2 ж, ПИШАД прош. м. и ж. к наст. пишāw.
ПИГ̌, ПАГ̌: ПИГ̌Д, ПАГ̌Д: перф. паɣ̌ҷ, пиɣ̌ҷ свистеть, шуметь, дуть со свистом; литься со свистом, с шумом; йид х̌ӯʒ дẙнд пиɣ̌д диди, ту аwо́з-ум на́-х̌уд ветер дул с таким шумом (свистом), что я не слышал твоего голоса.
ПИҶЕН: ПИҶЕНТ; перф. пиҷенч: инф. пиҷентоw продевать, нанизывать; йи бāнд тар wи кẙɣ̌ʒ пиҷе́нен через это отверстие продевают веревку; wам аɣ̌дал кӣ́л-и тасмā-ти пиҷенч фольк. он продел через голову дракона ремень; йā ғал ху сифцен пиҷент она еще нанизывает свои бусы; wӯрɣ̌ зи ху, дам сиʒ пиҷен бери нитку и продевай в (ушко) иголки.
ПӢФ: ПӢФТ: перф. пӣфч: инф. пӣфтоw страдать, мучиться; йā мāш нāн мāш қати пӣфт-и, пӣфт-и ху ҷāлд-аθ пӣр сат наша мать из-за нас страдала, страдала и быстро постарела.
ПӢƷ: ПÊХТ: З-е л. ед. ч. наст, пӣʒд; перф. пêхч: инф. пêхтоw (кауз. к пис: пêхт) 1) печь, варить, готовить (пищу); хирок-ен wев-ард пêхт им сварили обед; wах̌т гарðā пêхчин сӯр-ард восемь печеных лепешек для свадьбы; йид дек дух ðед, ту лу мои-йен аред пêхч котел пахнет, будто в нем варили рыбу; йā-йā кẙр, гарðā пêхтоw йā на-вāр-ðед она же слепая, она не может печь лепешки; 2) тк. кипятить (воду); х̌ац пӣʒ хọ, чой аре питêм вскипяти воду, и я брошу туда заварку; ди х̌ӯвд пӣʒ ху, пāй нимêðāм вскипяти это молоко, и мы приготовим простоквашу; ср. wêрв: wêрвд; wарвен; 3) перен. удовлетворяться, утолять желание, насщаться, наслаждаться; стихать; ху хӯðм-и пêхч-атā, агā суðҷ он выспался (букв, насытился сном) и проснулся; wуз то тама гурм ас харбузā на-пӣʒум, на-лāкум тама пока не дам вам насладиться дыней, не отпущу; ту мис ас ɣ̌ин ху гурм пӣʒи и ты остепенишься, женившись; ху қāр-ум пêхт я усмирил свой гнев; я успокоился. Ср. -баʒ.
ПОЙ: ПÊЙТ, ПÊЙД: З-е л. ед. ч. наст. пойт. пойд: перф. пêйч, пейҷ;. инф. пêйтоw, пêйдоw пасти (скот); молдор пис нẙбат-аθ поц пойд хозяева скота пасут (его) по очереди; wаз-ум ху wāрген пейт ху, вӯд-ум во тар ху чӣд я попас своих ягнят и пригнал (их) снова домой. Ср. чарẙн: чарẙнт.
ПУЛ: ПУЛТ: ж. пал: падт: перф. м. пулч. ж. палч: инф. м. пултоw, ж. палтоw 1) несильно гореть, теплиться; йид ту йоц байелā пулт твой огонь еле-еле теплится; ар wев чӣд ғал цироw пулт в их доме еще (слабо) горит светвльник; 2) поблескивать, блестеть, мерцать; ху мӯзайен-и рāнг чӯɣ̌ҷ ху, wāð пален он почистил (гуталином) свои сапоги, и они поблескивают; 3) слабо видеть (о глазах); му-нд ғал му цемен пулен я еще кое-как вижу.
ПУРХ, тж. ПАРХ: ПУРХТ, тж. ПАРХТ: перф. пурхч. тж. пархч: инф. пурхтоw, тж. пархтоw прыскать, брызгать (набрав в рот воды); ди пӯст-ард х̌ац пурх, йид лап қоқ сбрызни водой эту шкуру, она очень сухая; лāк ди пӯст намби зибӣнт-ат, ди рӯған там парх пусть шкура подсохнет, а потом спрысни ее маслом.
ПУФ: ПУФТ: перф. пуфч; инф. пуфтоw дуть; йу цироw-и пуфт он задул свечку. Ср. дам: дамт.
ПУХЦ: ПУХЦТ: перф. пухцч: инф. пухцтоw баловаться; приставать; заигрывать; йā-та пи ди ғиðабуц пухцт, ат ас мāш-та х̌оҷ она балуется с этим малышом, но нас боится; а ғāц, чӣз пи ди ху виробуц пухци? девочка, что ты пристаешь к своему братишке? Ср. тахц: тихт.
РАЗ: РИХ̌Т: 3-е л. ед. ч. наст, разд: перф. рих̌ч: инф. рих̌тоw, раздоw литься, сыпаться, осыпаться, опадать, высыпаться, выпадать; потх̌о́-нд-ен мис wи йӯх̌кен рих̌т фольк. и у царя полились слезы; бӯҷин сат кẙɣ̌ʒ ху, ках̌т азама́нд рих̌т мешок продырявился, и оттуда высыпалось зерно; цӯðм-пухчак-та ас цӯðм разд терескеновые семена осыпаются с терескена; зимāð безеб сут, дирахтен пāрк фу́к-аθ рих̌т земля потеряла красоту, листья с деревьев все опали; об(рӯй) рих̌тоw опозориться; ху буц-балā лāки ху, ца тийи, ту обрӯй-та разд опозоришься, если оставишь своих домочадцев и уедешь. Ср. разен: разент.
РАЗЕН: РАЗЕНТ: перф. разенч: инф. разентоw (кауз. к раз: рих̌т) заставлять падать, заставлять выпадать; осыпать; рассыпать, высыпать; х̌āб х̌ӯʒ тӯð разе́нт-ат мāш бачгалā́-йāм зо́х̌т-ат ху пи ғêв-āм ðoд ночью ветер заставлял падать тутовые ягоды, а мы, дети, хватали их и набивали себе рты; дев маɣ̌ен-ард тӯð пāрк разен натрави (букв, осыпь) для овец тутовых листьев; дим биринҷ мā-разен не просыпь этот рис; об(рӯй) разентоw позорить; дис кор ца кини, ту об-та разенен если так поступишь, тебя опозорят.
РАЙСЕН: РАЙСЕНТ; перф. райсенч: инф. райсентоw (кауз. к рис: ред) 1) утомлять (ходьбой); то=т ҷāлд-ҷāлд туйд ху, мāш-ат пис хо-θ райсент ты шел быстро-быстро, утомил нас, (увлекая за собой); ди му ворҷ мā́-райсен, остади тê не утомляй моего коня, погоняй медленней; 2) лишать, отлучать; оставлять без чего-л; та- ма=йет ас гӯх̌т му райсент вы оставили меня без мяса; му қāр ца сифе́ни, wаз ас ту боб ту райсе́нум если ты разозлишь меня, я лишу тебя (общества) твоего дедушки.
РАМБ: РАМТ: РАМБТ; перф. рам(б)ч: инф. рам(б)тоw топать; тяжело ступать; пи ди дишӣд бас рамбет! хватит вам топать по крыше!
РАМƷ- WЕÐӢҶ, РАМЗ =WЕÐӢҶ прич. наст. вр. от рамз wеðдоw; гадальщик.
РAPÐ: РУХ̌Т: 3-е л. ед. ч. наст. рӣрðд; перф. рух̌ч: инф. рих̌тоw 1) рыть, копать; подкапывать, подрывать; му зидẙн деwол- ен рух̌т подрыли стену моей кладовой; 2) снимать (урожай); срывать, собирать (плоды); ас дам мӯн-ти мӯн рарð сорви яблоко с этой яблони; wим сāрб-ен рух̌ч ху, зимц возāк-ти-йен лāк-чӯɣ̌ҷ вырвали репу и сложили ее на межу участка; 3) перен. клеветать, наговаривать; йу wи-ти дẙнд лап рух̌ч иди, йу-та х̌о халос на-сẙд он так много наговорил на него, что вряд ли избавится (от наговоров); чӣз wи-ти рарðи, чӣз гандаги-йи ту-рд чӯɣ̌ҷ? что ты кле- вещещь на него, что он тебе сделал плохого?
РАФ: РАФТ, тж. РИФТ: РӢФТ: 3-е л. ед. ч. наст. рафт. тж. рофт: перф. рафч. б, тж. рифч: инф. рафтоw, тж. рифтоw. рӣфтоw трогать, касаться, задевать, ку шич раф пи дê-т, wини-та попробуй тронь его, (тогда) посмотришь; пи дам мā-раф, йид хӯðм-андӣр не тревожь ее, она спит; йид ху-рд-аθ нẙд, wаз-ум пи ди на-рифч он (просто) сам плачет, я не задел его.
РАХЦЕН: РАХЦЕНТ; перф. рахценч: инф. рахцентоw (кауз. к рāхц: рāхит) 1) заставлять танцевать, плясать; ку рахцен ди ху ви- робуц ну-ка, заставь своего братишку танцевать; му-йен сӯр-анд лап рахцент на свадьбе меня много заставляли плясать; 2) заставлять быть на ногах, вынуждать долго, много хлопотать; ката-рамеθ-ет му рахцент ху, мот-ум сут вы заставили меня целый день провозиться, и я устал.
РАХ̌Ā(Т): РАХ̌ĀТ: перф. рах̌āч: инф. рах̌āтоw хватать (прям, и перен. ); wи дузд-ен пẙнд=анд рах̌āт вора схватили по дороге; дāрð-и нур х̌āб дам-и рах̌āҷ, дам му нāн сегодня ночью болезнь сковала ее, мою мать; йу куд му, поð-инд рах̌āт собака схватила меня за ногу; ту-та му-рд во лẙви: ху тирāктур рẙл-ирд рах̌āтум ты мне все твердишь, (чтоб я) держался за руль своего трактора.
РАЦ: РАЦТ: перф. рацч (малоупотр. ); инф. рацтow двигаться (со скрипом, со звуком); йид жӣр=та ас ху ҷой-тӣр на-рацт камень не сдвинется с места.
РĀВ: РӢBД; 3-е л. ед. ч. наст. ровд: перф. рӣвҷ: инф. рӣвдоw сосать матку (о детенышах животных); чис ту wāрг на-ровд следи, чтобы твой ягненок не сосал (матку). Ср. рев: рêвд. пидрêвак, сипāф: сипӣфт.
РĀНГ-КИНӢҶ, РĀНГ-КУНӢҶ прич. наст. вр. от рāнг ч.; красильщик; красильщица;
РĀХЦ: РĀХЦТ: перф. рāхцч; инф. рāхцтоw плясать, танцевать, кружиться (прям, и перен. ); йу пис мāш-аθ-и лап рāхцт! он просто плясал вокруг нас!; чӣз дẙнд рāхци, ку ниθ что ты все крутишься, сядь-ка; йу рāхцтê-т соз-и лẙвд он плясал и пел песни. Ср. рахцен: рахцент, рақоси.
РĀГ̌Ʒ: РӢГ̌ƷД: З-е л. ед. ч. наст, роɣ̌ʒд, роɣ̌зд: перф. рӣɣ̌ʒҷ: инф. рӣɣ̌ʒдоw, рӣɣ̌здоw дрожать, трястись; йу ас қāр роɣ̌ʒд-ат, гāп на-ðӣд он трясется от гнева и слова не вымолвит; чӣз рāɣ̌ʒи, шито-йо? что ты дрожишь, холодно?; йу дẙнд тӣнтак йаст иди, йи мӯй-ти роɣ̌ʒд он так скуп, что дрожит за каждый волосок. Ср. дунг: дунгт 1, лаɣ̌зен: лаɣ̌зент.
РЕΘ: РEΘT; перф. реθч; инф. реθтоw гладить, поглаживать (пальцами); ку му дāм реθ погладь мне спину; амоч реθтоw стряпать клецки.
РÊB: РÊВД: перф. рêвҷ: инф. рêвдоw (кауз. к рāв: рӣвд) подпускать к матке (о детенышах животного); ди шӣг йос, рêв отведи теленка, подпусти к матке. Ср. пидрêвак.
РÊЗ: РÊЗД: тж. PУ̊Ʒ: РУ̊ƷД: перф. рêзҷ, тж. рẙʒҷ: инф. шб, рêздоw, тж. рẙʒдоw красить, подкрашивать, подводить (напр., ресницы); бẙнҷ тар чирц ðен ху, ху цем-ат вирẙɣ̌ рêзен иди, wāð тêр сен каменную палочку трут о графит и подкрашивают ею веки и ресницы, чтобы они потемнели; кӯдак-харич цем мис ди авен рêзен-иди, wи цем ғулā сẙд глаза младенца тоже подводят, чтобы они (глаза) стали большими.
-РИ вариант послелога -ирд (см. -ард). РИБАЙ: РИБӮЙД см. риби: рибӯйд. РИБИ, РИБÊ: РИБӮЙД: РИБАЙ: РИБӮЙД: З-е л. ед. ч. наст, рибӣзд; перф. рибӯйҷ; инф. рибӣдоw класть, ставить, помещать; рибийен шӣрчой wев чорикен пиронде ставят ширчай перед мужчинами; ку дам дек рибийет, ди йоц пиðинāм ну-ка, поставьте котел (на очаг), разведем огонь; чибак-ат чêд-и йод рибӯйд-и тар қẙɣ̌ʒ он отнес ложку и нож (и) положил в нишу; ху ðуст тар ху бӣст риби сунь свою руку за пазуху; чеб к-ид иди цан-āм рибӯйд тар тоқак ху, wи-ти-йен лих̌кар wӣнт бойница - это просвет, куда вставляли ружье и через которое просматривали (вражеское) войско; сāwāм wох̌ ар wох̌ҷӣц рибийāм пойдем сложим сено на сеновал; wев талаwен цилақ риби ху, х̌ац ар wев кин иди, нижирен wāð поставь те бочки вертикально и налей в них воды, чтобы намокли; дим қāпак ди поð бӣр рибийет положите этот мешок ей под ноги.
РИБӮЙД прош, к наст. риби.
РИВИР: РИВӮД; ж. ривод; З-е л. ед. ч.. наст, ривирт: перф. ривирч: мн. ривоðҷ; инф. ривидоw 1) отдавать молоко, доиться; му жоw дер ривирт моя корова не сразу отдаст молоко; йā сипеðум жоw -та бе биðẙз-аθ на-ривирт та белохвостая корова без подкормки не доится; 2) опускаться (о губах при плаче); дим шанден-ен ди ривод, йид-та нẙд когда у нее губы опускаются, (это значит)она плачет.
РИWĀЗ: РИWУХ̌Т; ж. риwaх̌т; З-е л. ед. ч. наст, риwозд: перф. м. риwух̌ч, ж. риwих̌д; мн. риwах̌ч: инф. риwих̌тоw летать; улетать, взлетать; чибẙд чи риwих̌т-ат, қӯ wам-ард бāнā голубка сама хочет лететь, а крик для нее (лишь) повод (погов. ); азам-āм самалот-ти риwах̌т оттуда мы прилетели самолетом; то раwẙн-ум сут-ат, йу зарӣʒбуц боð сут ху, риwух̌т только я шагнул, как куропатка выпорхнула (из рук) и улетела.
РИWÊЗ: РИWÊЗД: перф. риwêзҷ: инф. риwêздоw (кауз. к риwāз: риwух̌т) заставлять летать, улетать, взлетать; отправлять самолетом; дам чибẙд мā-риwêз не спугни голубя; wи ху пуц-ум риwêзд я отправил (самолетом) своего сына.
РИWОЙС: РИWÊЙД; тж. РИWӮЙД; З-е л. ед. ч. наст. риwойст; перф. риwêйҷ; тж. риwӯйҷ; инф. риwêйдоw истощаться, проголодаться; голодать, умирать от голода; ҷāл- ди вāр мāш-āм риwêйд неси поскорее (еду) мы проголодались; нур-āм ас маɣ̌ʒẙнҷги риwêйд сегодня мы (просто) умирали от голода; чис ту пуц на-риwойст смотри, чтобы твой сын не проголодался; му цицу қасти риwӯйҷат мой улар чуть не умер от голода.
РИWОЙСЕН: РИWОЙСЕНТ; РИWАЙСЕН: РИWАЙСЕНТ; перф. риwойсенч, риwайсенч; инф. риwойсентоw, риwайсентоw (кауз. к риwойс: риwêйд) доводить до истощения, морить голодом; дев бāч-кāч на-риwойсени не оставляй их домочадцев голодными; на-риwайсени wи не умори его голодом.
РИМИ: РИМОД, РИМАЙ: РИМОД; 1-е л, ед. ч. наст. римийум. сокр. римӣм. тж. римайум: З-е л. ед. ч. наст, римед: 2-е л. мн. ч. наст. римийет, тж. римайет, тх. римет: перф. римоðҷ: инф. римêдоw 1) велеть, приказывать; поручать; заставлять; йеданд-и римод ас ху пуц қӣwдоw тут он велел позвать его сына; йу чорик мāш-ирд сẙг лẙвд ху, хӯðм мāш-и йод, ā wи саар-атā мāш-āм во wя римод сẙг лẙвд мужчина рассказывал нам сказки, и мы засыпали, а на следующий день мы опять заставляли его рассказывать сказки; тама йатоw-ум х̌уд ху, ас-дасти тамā-м чой wêрвдоw римод узнал (я) о вашем приходе и поручил для вас готовить чай; римед wим ɣ̌иник; йā йи кāфч йоɣ̌ҷ вӣрт ху, погā-нди wи тис ких̌т он приказал женщине; она принесла один кафч муки и рассыпала ее по полу; 2) посылать; тар ҷингāл пис шӯб wим рими пошли его в лес за колючкой; йу ху пуц-и пис ху амсойагẙн римод он послал своего сына за соседями; Дẙлатқадам-ум тар цоw римод Давляткадама я послал на жатву; 3) назначать; предлагать; хêр маðор, ар wахт-и духтур ди римод ну, так в полдень, (да) какое бы время ни назначил врач; цẙнд пенц-ен ту-рд римод? сколько тебе назначили пенсии?
РИНÊW: РИНÊWД, РИНÊWТ; перф. ринêwҷ, ринêwҷ: инф. ринêw доw, ринêwтоw (кауз. к наш: нӣwд. ) заставлять плакать, доводить до слез; дразнить; обижать; пи ди ғиðā-т лап чẙн ðод ху, ри- нêw д-ат ди ты очень измучил того мальчика и довел его до слез; ту чӣз ди ғиðā ринêwи? что ты обижаешь мальчика? Ср. наwен: наwент.
РИНÊС: РИНӮХ̌Т: З-е л. ед. ч. наст, ринêст: перф. ринӯх̌ч: инф. ринӣх̌тоw забывать; йу ху актā-йи пи ху виро хез ринӯх̌ч он забыл свою рубашку у брата; мāш-āм аҷаб х̌арф-аθ wи ринӯх̌т мы совсем забыли про него; бāд ас ди мā-ринêс му гāпен кроме того, не забудь, (что) я сказал.
РИС: РЕД, РАЙД; 3-θ л. ед. ч. наст, рист: перф. реðҷ: инф. редоw 1) оставаться, сохраняться (в разных знач. ); мāш кӯдакен-āм ху нāн қати ред мы, дети, осталась вместе с матерью; йу чорик ар му чӣд райд тот мужчина остался у меня в доме; ðӯw-ат нӣм сол-га реðҷ осталось два с половиной года; рӯған нооб-аθ ред масло осталось нерастопленным; тар дев тӣдоw-ирд йи афтā реðҷ до их отъезда осталась неделя; wим дил к-ид иди мāш рисāм ту хез ей хочется, чтобы мы остались у тебя; дӯсик-ги йу ках̌т нопок-аθ ред-атā, хӯʒ wêх̌т еще немного зерна осталось непровеянным, а ветер стих; чил wêб-ум ðод-ат, чӣл-ги реðҷ (я) накосил сорок снопов, и сорок еще осталось; йу шич мис му ба-йоð башāнд реðҷ он и теперь еще хорошо сохранился у меня в памяти; дис кор кин иди, ту нẙм ҷуẙн-тӣр рист поступай так, чтобы твое имя сохранилось в мире; ди пид ди ðод Ванӯша ху, йид ди-ти ред отец назвал его Ванша, и он так и остался (Ваншей); дẙнд-ирд чāй мӯɣ̌ҷ-ат чāй реðҷ к тому временило помрет, а кто и останется; 2) отставать, оставаться позади; мāш-ард-ен йордам ца на-чӯɣ̌ҷат, мāш-āм peðҷaт если бы нам не помогли, мы бы отстали; йам мāш палā ар-чӣз-ца ред, цийет ҷāлди наш ряд почему-то отстал, жните скорее; 3) утомляться, уставать; хуб х̌ац-га-йāм ðод-ðод ху, падам-ард-āм ред к тому же (мы) еще много пили воды и (пока добрались) до того места, устали; 4) (с предлогом ас) лишаться чего-л., оставаться без чего-л.; быть не в состоянии что-л. сделать; ас ху қуwат-ум мис дараw ред (я) даже силы своей уже лишился; ас пулк-ðêд-уи мис реðҷ (я) не в состоянии и молотом ударить; б) (модифицирующий глагол в глагольных словосочетаниях с союзом ҙц, обозначает состояние и придает оттенок результативности); йам ғиða айрẙн сут ху, ред юноша совсем растерялся; да=йи х̌уд ху, сумбук-мумбук рут ху, ред как только он услышал это, так и обомлел; йида калбут-аθ-ум сӯðҷ ху, реðҷум (я) вот совсем окоченел.
РИХ̌ÊW: РИХ̌ÊWД, РИХ̌ÊWТ, РИХ̌УД; перф. рих̌êwҷ, рих̌êwҷ тж. рих̌уðҷ, рих̌иðҷ, тж. рих̌ӯðҷ: инф. рих̌êwдоw, рих̌êwтоw 1) рубить; резать; рвать (напр, ветви, овощи); wед-ум рих̌êwд, рӣм-ум рих̌êwд ху, мол-ард-ум wеðд я нарезал ветвей ивы и тополя и бросил скоту; харбузā-йен х̌āб рих̌êwҷ ху, мошӣн-тӣр-ен wӣз чӯд ночью нарвали дынь и погрузили на машину; 2) (тк. шугн. ) класть, складывать; ди хистиҷин-ат пи ди кицор рих̌иðҷ ху, йид ида ғундумч ты положил в очаг сырые (дрова) и вот страшный дым.
РИЦÊΘ: РИЦÊΘТ, РИЦÊΘЕН: РИЦÊΘЕНТ, тж. РИЦЕΘУ̊Н: РИЦÊΘУ̊НТ, РАЦÊΘ: РАЦÊΘТ: РАЦÊΘЕН: РАЦÊΘЕНТ; перф. рицêθч, рицêθенч, тж. рицêθẙнч, paцêθч, рацêθенч: инф. рицêθтоw, рицêθентоw, тж. рицеθẙнтоw; рацêθтоw, рацê- θентоw (кауз. к рицӣθ: рицӯст) заставлять убегать, принуждать к бегу; гнать; прогонять; погонять; йид куд wам чах̌-и рицêθт собака гоняла курицу; йу му куд-и рицêθẙнт он прогнал мою собаку; ху рицêθтоw удаляться, убегать; ачаθ-ик ту ху мā-рицêθен, wуз-та пи ту на-рафум ты никогда не убегай, я тебя не трону; чис во йу ху на-рацêθент смотри, чтобы он опять не убежал.
РИЦӢΘ: РИЦӮСТ, тж. РАЦӢΘ: РАЦӮСТ: ж. РИЦОСТ, тж. PAЦОCT: З-е л. ед. ч. наст. рицӣθт, тж. рацӣθт: перф. м. рицӯшч, тж. рацӯшч, ж. рицӣсц. тж. ра- цӣсц. мн. рицошч. тж. рацошч; инф. рицӣстоw. тж. рацӣстоw убегать; Тӯпчи азам-ти рицӯст Тупчи оттуда убежал; пӯрг рицӯст-ат пиш wи дāм-ти цирахак сат мышь побежала, и следом за ней бросилась кошка; йу пай рицӣст он намерен бежать; тар ту айни қулф чӣдоw иди, во мā-рацӣθ тебя придется запереть на ключ, чтоб ты снова не убежал. Ср. рицêθ: рицêθт.
РУУ̊Н: РУУ̊НТ, РАУ̊Н; РАУ̊НТ; перф. руẙнч, раẙнч; инф. руẙнтоw, раẙнтоw вызывать расстройство желудка; ворҷ дарӯн гӣр ца сẙд, ношов wи-рд ðен ху, йу wи руẙнт когда у лошади запор, ей дают абрикосовый сок, и ее (от) этого слабит. Ср. рахāw.
РӮФУ̊Н: РӮФУ̊НТ: перф. рӯфẙнч: инф. рӯфẙнтоw, 1) хватать, захватывать, охватывать; йу wи рӯфẙнт-и ху, ðод-и ху бӣр он схватил его и бросил на землю; 2) перен. прихватывать; схватывать; йид х̌ицêw ми жиндам-и дараw рӯфẙнт заморозки начинают при хватывать пшеницу; рӯған-ат лап хӯд ху, рӯфẙнт-и ту ты много ел масла, и от него тебя схватило.
РУ̊Б: РӮВД: 3-е л. ед. ч. наст. рẙпт: перф. рӯвҷ: инф. рӣвдоw мести, сгребать (снег), очищать (от снега); фай қа- тӣр жиниҷ рẙбен деревянной лопатой сгребают снег. Ср. зидāр: зидӯд.
РУ̊Н: РУ̊НТ: перф. рẙнч: инф. рẙнтоw бросаться, набрасываться; йу азе рẙнт, wуз азẙ ху, ниðāвдāм он бросился оттуда, я - отсюда, и (мы) сцепились; сӯт-ум тар wи x̌oð, wи куд му-тӣр рẙнт-и (я) вошел к нему во двор, его собака бросилась на меня.
САКЦ: СИКТ, САКТ; 3-е л. ед. ч. наст, сакцт; перф. сикч: инф. сиктоw, сактоw вздрагивать; подскакивать (от испуга, неожиданности); wуз-ум хӯðм-анд сикт я вздрогнул во сне; йā жӣр ди ðод му пиро-нди, йи қāд-ум сикт камень как упал передо мной, я так и подскочил; йу Шомāмад ас ху сойā-θ сакцт тот Шомамад вздрагивает даже от своей тени.
СĀW: СУТ: ж. сат; наст. сокр. са. сā; 1-е л. ед. ч. наст. сāwум. сокр. сāм: З-е л. ед. ч. наст, сẙд: 2-е л. мн. ч. наст. сāwет. сокр. тж. сет: З-е л. мн. ч. наст. сāwен. тж. сен: перф. м. суðҷ, сӯðҷ, ж. сиц; мн. саðҷ, coðҷ: инф. сит(то)w, сид(д)оw. кратк. сит, сид 1. 1) идти, ехать, отправляться; доходить(до предела); тама шич сет теперь вы идите; wуз мис фирсат на-вирӣм арам си- доw-ард не нахожу времени сходить туда; сет, ху цанен зет ху, сāwāм тар ху дод хез сходите, возьмите свои ружья и отправимся к нашему отцу; сāт-āм ар Рихẙн, азум-āм тӯð вӯд мы поехали в Рушан и оттуда привезли тутовых ягод; к-ам азẙ кучā-та пи му дарго сẙд эта улица ведет к моему двору; магам тар духтур даð сāwум я должен идти в больницу; ā боб, ида, шич во са х̌офц о, внучек, вот теперь опять иди поспи; са wи-рд ас тӣр-пāли-ат, wаз сāм ас тагов-пāли ты иди к нему с верхней стороны, а я пойду снизу; а Шер, мев ворҷен мā-т, wаз сāм wи бунгак бизӣнум ой, Шер, на присмотри за этими лошадь- ш, а я пойду загоню осленка; Помер ту қати сāм поеду с тобой на Памир; тар-кā-йет сат? - пи ху чӣд саwāм куда идете? - идем к себе домой; 2) становиться, делаться, превращаться; йи-чӣз най шофир-ум суðҷат ни кем другим, а шофером бы я стад; х̌āби-нди ар чāлак мā-ниθ, бе дод-ат нāн сāwи по ночам не садись напротив очага, не то останешься без родителей (примета); мам х̌ац ту ца бирêзи, ту мис wӯрҷ сāwи фольк. если попьешь этой воды, то и ты превратишься в волка; аɣ̌дал дарйо=вад сẙд йед фольк. дракон сделался мостом через реку; одам катади сẙд, wи қуwат кам сẙд человек становится старше, силы его убывают; нуолен-ум ност ху, wāð-ен сат дирахт (я) посадил саженцы, и они (потом) превратились в деревья; зибо-ри му гāп му-рд бало на-сẙд как бы потом мое слово не обернулось для меня бедой; ғалаθ талабā, на-wзẙм ца-wахт-та муалим сẙд? он пока еще студент, не знаю, когда станет учителем?; лẙвен цӣх̌ та- моки-та ас одам ца цифен, гандā, одам цӣх сẙд говорят, что если крадут у человека горький табак, то тому человеку (кто украл) станет горько; амсойā мис ас амсойā wӣнт ху, wи рāнг-ти сẙд сосед тоже все перенимает у соседа и становится похожим на него; 3) быть, происходить, случаться; муборакбод ца сẙд, фукаθ ҷāм сен если случается приветствовать новорожденного, то собираются все; ида, маҷлис пас на-суðҷ значит, собрание не состоялось; х̌āби-нди х̌елак мā-ки, моɣ̌ʒ сẙд ночью не свисти, не то будет голод (примета); шаройит ди сут, кинāм если (только) будут условия, мы сделаем (это); 4) появляться, возникать; рождаться; ми Харағ-анд-ум ца йат, калхоз наw суðҷат когда я приехал в Хорог, колхоз только возник; wим-инд-та шич тӣрмо'- ри зириот сẙд теперь у нее к осени появится ребенок; wам-анд пуц сут у нее родился сын; раɣ̌зā бех̌ ас āкс сẙд малярия часто бывает от испуга; 5) водиться, встречаться; произрастать; чи- ҷорч-та пух̌тā-ра сẙд грибы растут на холмах; θӣрич гул зӣрд, йид-та зимцен-ард сẙд цветок сурепки желтый, он растет на посевных полях; 6) получаться, выходить; х̌ац-ðêд wим ца вāр-ðӣм, хелак ках̌т-та сẙд если я сумею поливать ее (землю), то получится большой урожай; йа сêр-та пӣнʒ-хоw амбẙн сẙд того умолота получится пять-шесть центнеров; йам ках̌т-та хоw маркāб-ти сẙд этого зерна выйдет (груза) на шесть ослов; ми пӣнʒ-ги ðа пи ди писӯн, сẙд ðӣс на, добавь к ним и эти пять (рублей), выйдет десять; 7) наступать, исполняться; проходить; ик-тāм-āм мāш ар му боб чӣд ца йат, wи-рд албат панҷо сол суðҷат в ту пору, когда мы прибыли в дом моего деда, ему, пожалуй, уже исполнилось пятьдесят; ката-рамеθ кор кинум ху, вегā сẙд целый день тружусь, и наступает вечер; хоw сол wи-рд сẙд-ат, ту тāм wи чис пусть исполнится ему шесть лет, тогда посмотри на него; пӣнʒ, х̌āбик ту-рд сут-ат, ту-т индӯйд ху, тӯйд-ат пи Пати прошло пять суток, и потом ты встал и пошел в Пати; 8) быть, приходиться кем-л. кому-л.; ик-дẙнд ҷāт диди йу му-рд дод хẙндā сẙд потому что он мне приходится отцом; йу ту-рд чӣз сẙд? - му вирод кем он тебе будет? - Мой брат; мо-т ту зирйот-та чибудбуд питиш сāwен мои и твои дети будут (друг другу) троюродными братьями (сестрами); 9) (с предлогом тар) походить на кого-либо, удаваться в кого-либо; йид ғиðā тар ху дод сyðҷ мальчик был вылитый отец; тар ху пид дāð му зирйотен ца сāw ен, wӯрҷен дāð если мои дети пойдут в отца, будут (бесстрашные, точно) волки; йид тар ту сат она похожа на тебя; 10) попадать; хоҷ хийи, хамч ар ту поð сẙд, цоw кини ғубор ар ту цем сẙд если молотишь, мякина попадает в сапоги, если жнешь, пыль попадает в глаза; 11) деваться, пропадать; ту тасмā тар-кā сат? куда запропастился твой ремень?; йā китоб-ат, йā истол-ен тар-кā сат? куда девались та книга и стол?; 12) вспомогательный глагол сложноименных глаголов с непереходным значением (противоп. кин: чӯд. ðāð: ðод). напр., балад с. знакомиться; башāнд с. улучшаться; бемор с. заболевать: катā с. вырастать, взрослеть; мансӯхт с. сгорать, выгорать; мот с. уставать, утомляться; наздӣк с. приближаться; wих̌ӣðҷак с. открываться, отпираться; йу қулф wих̌иðҷак на-сут замок не отпирался; ðоðҷак с. передаваться, отдаваться; wи рӯз ди му дод мӯд, потх̌ойинги ðоðҷ сẙд ди калтанак виро=рад фольк. в тот день, когда умрет мой отец, царствование будет передано (в руки) старшего брата; тум-тум с. слышаться, раздаваться (о топоте, стуке, шуме); чӯх̌т-ум му дишӣд-ти тум-тум сут слышу: у меня на крыше раздался топот; иҷро чӯɣ̌ҷ(ак) с. выполняться; мāш пилāн-та асӣð иҷро чӯɣ̌ҷак сẙд наш план в этом году будет выполнен; чукч(ак) с. ударяться, биться; йам тарбуз чукч суðҷ ху, хух̌пā. гāх̌ч этот арбуз бился (о борт) и превратился в кашу; 13) вспомогательный глагол в начинательных конструкциях с кратким инфинитивом или именем глагольного значения (обычно в сочетании со служебными словами дар, дараw, чи, пай, даwẙм), напр. дараw бегори с. приниматься за дело; wāð дараw бегори сен они принимаются за работу; дар лӣɣ̌ʒд с. начать дрожать; ат йā тал=тал дар лӣɣ̌ʒд сат а она начала беспрерывно дрожать; дараw инҷум с. начинать готовиться, приниматься за что-л.; чи лẙвд с. собираться говорить, начинать говорить; чи лẙвд сут ху, на- лẙвд-и он собрался сказать, да не сказал; пай нивишт с. прини- маться писать, начинать писать; бийор-ат х̌о хāт пай нивишт сут вчера, оказывается, ты принялся писать письмо; даwẙми ҷақт с. приниматься лаять; каден-ен даwẙми ҷақт сат собаки залаяли; 14) (редко) вспомогательный глагол в составе сложноименных шшю- лов с переходным значением; дастā с. схватывать, держать; зомӣн с. уверять, заверять; 2. тк. в форме сут-ат(ā)(подчи- нительный союз) если; сут-атā йу на-йат, wуз хубаθ сāwум пис wи если он не придет, я сам за ним пойду; сут-ат дер-рāнг йат, ту-т даð во йат если он придет поздно, тогда ты опять возвращайся; сут-ат wӣнт-ет wи, дāкет wи-рд пӯл если увидите его, передайте ему деньги; сут-ат пẙнд-ти йи-чӣз ца вирийāм, хуш-тасāwāм если на дороге что-нибудь найдем, то радуемся; ас ху ситоw раскаиваться.
СЕН: СЕНТ: перф. сенч; инф. сентоw поднимать; ху кāл-ум сент, йи-йор нист я поднял голову - никого нет; жӣр йу ца сент, йи-йор wам пи парðӣр сентоw на-вāр-ðед он поднимет (такой) камень, который никто не сможет поднять на барьер; ар там хойих̌ ких̌т диди Насӣм мӯйдахойи чӯɣ̌ҷ, ху ðуст сенет кто считает, что Насим принес добрую весть, подымите руки; Аwобек wи ҷẙндор-и сент иди, йу ходā суðҷ ху, мӯɣ̌ҷ Авобек поднял барана, а тот, оказывается, неподвижен и мертв; ху сентоw подниматься, вставать; нур х̌āб-ум лу, рух-ард-та бағер ху на-сенум сегодня ночью я думал, что к утру мне не встать; ку таā ху-ти кин ху, сен ху ну-ка, поднапрягись и подымись.
СEHӢҶ 1. прич. наст. вр. гл. сен: сент поднимающий, тот, кто поднимает; 2. м. деревянный рычаг для подъема жернова; деð ар хидорҷ ху, сенӣҷ зи ху, тар му хез вāр войди в мельницу, возьми рычаг и принеси его мне.
СÊW: СÊWД. СÊWТ: перф. сêwҷ, сêwч: инф. сêwдоw, сêwтоw 1) тереть, растирать, молоть (на зернотерке); дам тẙð-ум сêwд (я) растер эти тутовые ягоды; тамоки ðу бӯтал-инд ида сêwẙм ху, даð пи мо-θ ца вед, йакмо-ец сẙд размелю жевательный табак (чтоб было) на две бутылки, и, если это будет только для меня, хватит на один месяц; деwол-и мис Ҷӯра ди чӯд, ат йид cêwҷ-и ди ху, дẙнд Джура возводил стену, а она растирала (камнем) и все; ху сêwдоw тереться (прям, и перен. ); пиш пи му поðен ху сêwд кошка трется о мои ноги; ту му хез-анд дẙнд чӣз ху сêwи? что ты все трешься около меня?; чӣз ху пāли- гарðẙн сêwи ди кицор-ард? что ты трешься у очага?; 2) точить, заострять; ху чêд-ум сêwд я наточил свой нож; а-ðа чӣри-та? мим тавар-та сêwум юноша, что ты делаешь? - Вот топор заостряю; дӯсик мим ðêрв сêwāм подточим немного этот серп. Ср. йāн: йӯд.
СÊР: СÊРТ; перф. сêрч, сêрҷ; инф. сêртоw следить, выслеживать; красться, подкрадываться, наблюдать; wуз нахчӣрен сêрум я подкрадываюсь к горным козлам; ку сêр: чāй-та ас wев чӣд-анд нах̌тӣзд? ну-ка, понаблвдай, кто выйдет из их дома?; йам даð чибẙден сêрт ху, жӣр-фағ ких̌т затем он выследил голубей и стал кидать в них камнями.
СИКАХЦ; СИКИХТ; З-е л. ед. ч. наст, сикахцт: перф. сикихч. ж. сикихц; инф. сикихтоw спасаться; уцелевать, выживать, выздоравливать; пи духтур-ен ту ца на-йоðҷат, то-т на-сикихчат если бы тебя не повезли в больницу, ты бы не выздоровел; к-ар ми кӯ ар чāй ца ðед, йу-та на-сикахцт кто сорвется с этой горы, не уцелеет; ми тов-ги ту ҷẙн сикихт, ат дига ар х̌ац мā-деð на этот раз твоя душа уцелела, но больше в воду не лезь. Ср. сикẙх: сикẙхт.
СИКУ̊Х: СИКУ̊ХТ: перф. сикẙхч; инф. сикẙхтоw (кауз. к сикахц: сикихт) спасать, избавлять; хāр ди дорê=т, йид-та ту ҷẙн сикẙхт прими это лекарство, и оно тебе поможет (букв, спасет твою душу); йу потх̌о йат пи йи чанор-анд хọ, лẙд-и: wуз ху ҷẙн сикẙхум, падẙд сифāнум фольк. царь подошел к одной чинаре и сказал: "Я спасусь, полезу туда"; ту йах му ас мāрг сикẙхт, аги на мӯɣ̌ҷат-ум твоя сестра спасла меня от смерти, а не то я бы помер.
СИПĀФ: СИПӢФТ; 3-е л. ед. ч. наст, сипофт: перф. сипӣфч: инф. сипӣфтоw 1) сосать; шӣг ғал wам жоw сипофт теленок еще сосет корову; ма, мим қанд сипāф пососи этот сахар; 2) перен. мучить, изматывать; ту даргӣли му ҷẙн сипӣфт тоска по тебе истерзала мне душу (из песни); ди тағарқāқ-инд-āм мод, х̌ӯʒ мāш сипӣфт да, (мы) погибнем на таком морозе, ветер измучил нас. Ср. сипêф: сипêфт: pāв: рӣвд.
СИПЕН: СИПЕНТ: перф. сипенч: инф. сипентоw 1) сыпать, насыпать, пересыпать; дам қāп бāс сипен, йид на-х̌ичофт хватит насыпать в мешок, как бы он не треснул; ках̌т-āм сипент бӯҷӣн- анд зерно (мы) насыпали в мешок; ар wим бӯҷӣн йоɣ̌ҷ сипенāм (мы) сыплем в мешок муку; 2) наполнять, заполнять, набивать; wам тӯð-и ар ху ғêв царанг сипенч он как следует набил свой рот тутовыми ягодами; во-йи хуб ху сипент (он) опять так (хорошо) наелся; 3) тк. в бдж. черпать, наливать (напр, жидкость); ва ди кушчак, ми х̌ӯвд ар ди сепенум подай кувшинчик, налью в него молока; мим карушкā-йец х̌ац ар чалак сипёнам этой кружкой начерпаем в ведро воды. Ср. бих̌чāр: бих̌чӯд.
СИПÊФ: СИПÊФТ: перф. сипêфч: инф. сипêфтоw (кауз. к сипāф: сипӣфт) заставлять оосать, давать сосать; wи wā́рг-āм сипêфт мы пустили ягненка сосать; ди роjwак ди ғиðā-ри дига мā-сипêф больше не давай мальчику сосать соску. Ср. рêв: рêвд.
СИПОР: СИПОРТ: перф. сипqрч: инф. сипортоw 1) поручать, давать задание, задавать; wāð-ен сипорт иди, йу духтур хубаθ йоðд они дали задание, ‘чтобы врач приехал сам; му-рд-ен дис wазӣфā сипорч мне дали такое задание; 2) сдавать; йи-лāв wẙн-ен ғал на-сипорч часть шерсти еще не сдали; цẙнд пахтā-йет сипорт? сколько хлопка вы сдали?; 3) вручать; давать; передавать; ди хас-хор вāр мев-ард сипорāм вынеси вещи, и передадим им; ту пӯл-и сипорт му-рд (он) твои деньги передал мне; сāм байрақ сипорт пойду вручать (переходящее) знамя.
СИРĀW, тж. СИРӢWС: СИРУД: ж. сирад: -3-е л. ед. ч. наст. сирẙд, тж. сирêwст, тж. сирӣwст: перф. м. сируðҷ, сирӯðҷ, ж. сириц: мн. сираðҷ, сироðҷ: инф. сиридоw. тж. сирêwстоw, тж. сирӣwстоw 1) отделяться, вьщеляться; йā мāш ваз ас тама вазен дарӯн сирад наша коза отделилась от ваших коз; му мол сируд ху, йат тар х̌êð мой скот отделился (от стада) и пришел в загон; 2) сворачиваться (о молочных продуктах); йид х̌ӯвд тух̌п вуд ху, то wӯрв ðод-ат сируд молоко прокисло и как только вскипело, свернулось; wи ðẙғ кинен ар дек, пӣʒен wи, пӣʒен, ат йу-та сирêwст, āна wи х̌ац йак тараф, wи панер йак тараф пахтанье нальют в котел и долго кипятят, оно сворачивается, потом вода (отделяется) в одну сторону, а сыр в другую (сторону); 3) тк. в бдж. перестать сосать грудь, отказываться от груди; му ризӣн дим пиро мêст-инд ас биш сирад моя дочь в прошлом месяце бросила грудь. Ср. сирêw: сирêwд: бирāw: бируд.
СИРÊW: СИРÊWД, СИРÊWT: СИРУД; перф. сируðҷ, сирӯðҷ, сирêwҷ, сирêwч: инф. сирêwдоw, сиридоw, кратк. сирид 1) (кауз. к сирāw: сируд) отделять, отбирать, выбирать; разнимать; ку ва дев мӯнен дарӯн дев чӣрминен сирếwāм давайте-ка отберем из яблок червивые; сет шич wи Рāма́т-га пиро ки́нет ху, гуҷ-wāрг сирêwет теперь идите, возьмите с собой Рахмата и отделите ягнят и козлят; мол сирид сāм пойду отделять скот; ди мол гӣр ки, дим маw сирêwāм останови скот, отделим овцу; даð-ум wев шатен сируд ху, wеðдум ар х̌êð тогда я отделил телят (от коров) и загнал их в загон; 2) тк. в бдж. отнимать от груди; ту пуц ғулā сӯðҷ, сирêw шич ди, бāс ту сипофг твой сын вырос, отними его теперь от груди, хватит ему тянуть тебя. Ср. бирêw: бирêwд.
СИРÊWTOW вариант инф. к сирāw: сируд.
СИТАФЦ: СИТӮВД: З-е л. ед. ч. наст, ситафцт: ж. ситāвд, ситовд: перф. м. ситӯвҷ, ж. ситӣвʒ; мн. ситāвҷ, ситовҷ: инф. ситāвдоw, ситӣвдоw 1) жариться, поджариваться; йам гӯх̌т ғал на-ситāвҷ это мясо пока еще не изжарилось; жиндам кинен ар дек ху, даð йу ситафцт пшеницу насыпают в котел, и она поджаривается; 2) перен. испытывать жажду, хотеть пить; х̌ац му-рд дāк, ситāвд-ум дай мне воды, пить хочу; 3) перен. горевать, огорчаться, убиваться; wим пуц мӯд ху, йā ситāвд умер ее сын, и она так убивалась.
СИТÊБ: СИТÊПТ, СИТÊБТ: перф. ситêпч: инф. ситêптоw, ситêб- тоw (кауз. к ситафц: ситӯвд) 1) поджаривать, пережаривать; ту дам чах̌ каɣ̌-ат, wуз дам ситêбум ты зарежь курицу, а я ее поджарю; йу дараw гӯх̌т ситêпт сут он принялся поджаривать мясо; бӯн ситêбен ху, теwен х̌ац-ти поджаривают муку и размешивают в воде; 2) вызывать жажду; wуз тӯð ца хāм, йид во му ситêпт если я поем ягоды тутовника, они вызовут у меня жажду.
СИТÊW: СИТÊWТ, СИТÊWД: перф. ситêwҷ, ситêwҷ; инф. ситêwтоw, ситêwдоw хвалить, восхвалять; йу йи-чӣз-аθ нист-ат, ту wи ситêwи он ничего собой не представляет, а ты хвалишь его; лап ди мā-ситêw, хӯ-нди мā-ðêд не расхваливай его слишком, как бы он не зазнался; ху ситêwтоw хвастаться, восхвалять себя.
СИФĀН: СИФӢД: ж. сиФад: 3-е л. ед. ч. наст. сифӣнт: перф. м. сифӣðҷ, ж. сифӣц: мн. сифāðҷ, тж. сифоðҷ; инф. сифӣдоw 1) подниматься; даð-ен сифāд пи wед ху, йамтӣр-ен ност тогда (они) взобрались на иву и уселись там; йā во сифāд пи кӯ она опять поднялась в горы; арқисā, йу пи пиҷẙнд сифӣдоw на-вāр- ðед короче говоря, он не может подняться на берег; бāт айẙм-инд-та во пи фук дишаден сифāнāм на праздник "бат" мы опять поднимемся на крыши всех домов; 2) достигать какого-л. уровня; йам лашак пи бӣсти йак сифāд (урожай) этой ржи достиг двадцати одного (центнера); 3) преуспевать, расти (в должности); йид қобил одам, йид-та сифӣнт, нур биргāт, х̌умне райкẙм сẙд он толковый человек, он пойдет далеко, сегодня бригадир, а завтра станет секретарем райкома; қадӣм-ен дис лӯẙд: ар чи-рд худоwанд иқбол дā-ких̌т, йу-та сифӣнт в старину так говорили: кому бог даст, тот и преуспевает. Ср. сифен: сифент.
СИФĀНӢҶ 1. прич. наст. вр. гл. сифāн: сифӣд; 2. тот, кто поднимается; лап сифāнӣҷ ца вийи, ку пи мим рӣм сифāн если ты хорошо лазишь, подымись-ка на тот тополь.
СИФЕН: СИФЕНТ: перф. сифенч: инф. сифентоw (кауз. к сифāн: сифӣд) поднимать (в разн. знач. ), заставлять подниматься; wи ху пуц пи wам жӣр сифен иди и подними своего сына на тот камень; там во сифент пи деwол му (он) опять поднимает меня на стену; сāw wи ху пуц пи мошӣн сифен иди и подсади своего сына на машину; wозик-ум ди цӯðм зох̌т ху, пи дишӣд-ум сифент я взяла хворост и отнесла на крышу.
СИФЕНӢҶ 1. прич. наст. вр. гл. сифен: сифент; 2. тот, кто поднимает.
