И факультативный вариант числительного йи, йӣw.
-И -ЙИ личное окончание 2-го л. ед. ч. наст, и буд. вр., напр., ки́ни делаешь; ти́йи уходишь; вири́йи найдешь; ни́ðи сядешь.
-И 2, -ЙИ отделяемый энклитический показатель 3-го л. ед. ч. прош. вр., напр, зо́х̌т-и wи (он) взял его; қӣ́wт-и му (он) позвал меня; чи́-йи римод? (он) кого послал?
-И 3, -ЙИ изафетный показатель (формант определительной связи); гарðа́йи бисйор много лепешек; ас х̌о́ҷи ху дод в страхе перед своим отцом; ас шитойи́йи аwо от холодной погоды.
-И 4, -ЙИ суффикс разделительных числительных; йӣwи по одному; пӣнʒи по пяти; арайи, арāйи по три; хоɣи, хоwи по шести; ар ме́-ум ðу суми wи-рд дā́к-чӯд я каждый день давал ему по два рубля.
-И 5, -ЙИ, -ГИ суффикс имен существительных с абстрак тным значением, образуемых от прилагательных, реже от других частей речи; журни, ж. (м. ) жарни округлость; шитойи холод; тêри чернота; лапи множество; обилие; жӣwҷги любовь.
-И 6 гласный, возникающий при двугласном исходе заимствованных слов после сонантов р-, л-, напр., фи́кри мысль; у́мри жизнь; на́қли рассказ; са́йли прогулка.
ИБЛӢС, ЙИБЛӢС м. демон, сатана, бес, черт.
ИБЛӢСГАРИ, ЙИБЛӢСГАРИ м. бесовство; иблӣсгари ч. хитрить, бесноваться.
ИБЛӢСИ, ЙИБЛӢСИ м. бесовство; (й)иðлӣси ч. хитрить; бесноваться.
ИБОДАТ м. поклонение; молитва; торат-ат ибодат ч. поклоняться богу, молиться.
ИБОЛ, УБОЛ, ЙИБОЛ убогий, бедный; несчастный; слабый; безропотный; пи ди мā́-раф, йид убол не тронь его, он убогий; йā бар мāш иболди она несчастней нас; йу-йик ибол, йи́-чӣз-аθ wӣ-нд тāм на́-вуд он-то убогий, ничего у него тогда не было.
ИБОЛ (А) ҶИН, ӮБОЛ (А) ҶИН убогий; жалкий.
ИБОЛҶИНИ́К-Аθ см. иболҷиник-аθ
ИБОЛГАТ, УБОЛГАТ м. грех (об уничтожении птиц); дам ких̌êпц мā́-зӣн, иболгат су̊д не убивай сороку, грешно.
ИБОЛИ, УБОЛИ, ЙИБОЛИ м. угнетенность, подавленность; тягота; wу́з-ум ту-нд йи́-чӣз уболи на́-wӣнч я не вижу для тебя никакой тяготы.
ИБОЛИҶНИ́К-Аθ, ИБОЛАҶИНИ́К-Аθ, УБОЛҶИНИК-Аθ жалостно с жалостным видом; угрюмо; йу иболҶини́к-аθ тар му чӯх̌т он жалостно смотрел на меня.
ИБОРАТ: иборат ас... состоит из..., заключается в...; тама wазӣфā иборат к-ас ди иди ваша задача заключается в том, что....
ИБРАТ пример, образец; поучение, урок; йа́к-бор-гад тама-рд су̊д ибрат на другой раз вам будет уроком; ибрат зêх̌тоw брать пример, следовать примеру; ас ху нāн ху-рд ибрат зêзет берите пример со своей матери.
ИБТИДО, ЙИБТИДО начало; начинание; ас ибтидо сначала, поначалу, на первых порах; wи кор ас ибтидо́-йаθ ðашāнд вуд его работа с самого начала была хорошей.
ИБТИДОЙИ, ЙИБТИДОЙИ начальный; (й)ибтидойи мактаб начальная школа.
ИWАЗ, ЙИWАЗ смена; обмена, замена; (й)иwаз ч. менять, заменять, обменивать.
И-ГА см. йи-га.
ИГУ̊НИ см. йигу̊н(и).
-ИД вариант местоимения йид (см. ) при сложениях.
ИДА см. йида.
ИДЕ́ЙА м., ж. идея.
ИДЕ, ИДИ см. диди.
ИДИАЛО́ГИЙА м., ж. идеология.
ИДИК уменьш. -ласк. к йид (см. ).
ИДОРА-НИХ̌ӢН [<тадж. идора+нишин] сидящий в конторе; конторский работник.
ИДOPĀ, ЙИДОРĀ [мн. (й)идорайен, идорахел] ж. (м. ) контора, учреждение; wу́з-та идорахе́л-ард на́-ноɣ̌ум я не стану бродить по учреждениям; мим тама йидорā́-йен ца́-wахт мӣзҷ? когда построили это ваше учреждение?
ИЖДИВЕНЦ 1) иждивенец; 2) иждивение.
ИДРОЙĀ см. иҷройā.
ИЖРОКУ̊М см. иҷроку̊м.
ИЖҒ̌ОЛ 1, АЖҒ̌ОЛ члены семьи, домочадцы; му́-нд-ен му чӣ́д-анд цавор ижғ̌ол у меня в доме четверо домочадцев.
ИЖҒ̌ОЛ 2, ИШҒ̌ОЛ взятие, завоевание; ижғ̌ол ч. завоевывать, брать, занимать, оккупировать.
ИЖҒ̌ОЛДОР, АЖҒ̌ОЛДОР семейный, многосемейный; ижғ̌ол- дор одам муду̊м-аθ қӣн семейный человек всегда озабочен.
ИЗ(3)АТ 1. м. уважение, почести, почтение; изза́т-ат урмат почет и уважение; иззат ч. оказывать почести; уважение; йу му-рд изза́ти бисйо́р-и чӯд он очень меня уважил; 2. компонент имени собств. м. Иззатшо; ж. Иззатмо.
ИЗЗАТДОРИ м. проявление почтения, уважения; забота; иззатдори ч. оказывать почет и уважение.
ИЗЗО поношение, посрамление; стыд, срам, позор; иззо! ди́с-та лу̊́вен нāй! стыд!, разве так говорят?!; иззо ð. (ðāð) поносить, стыдить.
ИЗНАЧИТ значит, следовательно; изнā́чит ар чӣз ту-рд ца лу̊вен, ту-т а́мчун гираждāн, башāнд кор ки значит, то, что тебе велят, ты, как гражданин, аккуратно исполняй.
И-ЙОР см. йи-йор.
ЙЙӮЛ ж. июль; иӣӯл на́х̌тойд-ат, wу́з-ум тӯйд кончил- ся июль, и я уехал.
ИЙӮН ж. июнь; то дам ийӯ́н-ец му хез ниθ поживи у меня до июня.
ИК-, ЙИК-, К- префиксальная усилительно-указательная частица при местоимениях, местоименных наречиях (при сочетании указательных местоимений с предлогами может примыкать к последним); ик-мāð, ик-дāð, ик-wāð именно эти, те, эти самые, те самые; ик-(к)ā та самая, именно та; ик- ту-рд-ум мис лу̊вд я и тебе сказал; ту пу́ц-ум ик-wуз вуд твой сын я-то и есть; ик-wе қишлоқ-андӣр му ба-йоð ик- ду̊нд-аθ реðҷ про тот самый кишлак мне запомнилось всего лишь вот что; ик-та́рам мā́-са туда-то и не ходи; ик- wи ғиðā бор қӣw позови хоть того парня; ик-ас ди кор му нāн хабар нист об этом самом деле моя мать не знает; ðу-ара ме́θ-ен во ик-ди́-тӣр гузаро чӯд два-три дня они таким образом и жили; ик-нур-ум тар ту х̌оð йаθч как раз сегодня я к тебе и пришел; ту-т ик-ду̊нд бемазā ғ̌иðā йаст иде, а́чаθ гāп на́-ниғ̌у̊ɣ̌и ты такой противный мальчик, что никогда не слушаешь, [что тебе говорят]; ш* ик-тāм-ен wам сандӯқ вирӯд именно в то время нашли тот сундук; wуз-ум wи ик-тāм наw wӣ́нчат я тогда-то и увидел его в первый раз; мāш чӣд ик-тāм мӣзҷин вуд наш дом был построен тогда же.
-ИК 1 малоупотр. словообразующий суффикс, напр, чо- рик мужчина; ɣ̌иник женщина.
-ИК 2, -ЙИК уменьш. -ласк. суффикс существительных и прилагательных (реже может присоединяться к местоимению, глаголу; при мн. ч. сущ. помещается после суффиксов мн* числа); нāник матушка; додик, пидик батшка, папочка; виродик братишка; йахик сестренка; ʒулик, буцик маленький, ʒалик, бицик маленькая; туйик азед, wу- зик азу̊д, йо́ри ман ты оттуда, я отсюда, милый мой (из песни); чибу̊деник голубки, голубочки; ворҷакеник лошадки; пêхти́́к-ат-о? ты сготовила (обед)?
(И)К-АМАНД(ӢР) см. йаманд.
(И)К-АМЕЦ см. йамец.
(И)К-АМТӢР см. йамти.
ИКЗĀ́МИН, ЕКЗĀ́МИН м. (ж. ) экзамен; икзāмин ð. (ðāð), икзāмин сипортоw сдавать экзамен; икзāмин зêх̌тоw принимать экзамен, экзаменовать. Ср. имти(ҳ)у́н.
-ИКИК уменьш. -ласк. суффикс некоторых прилагательных и наречий; зуликик, буцикик малюсенький, ж. ʒаликик, бицикик малюсенькая; пизӯрикик, дӯсикик немножечко.
ИКОЙАТ, АКОЙАТ, ЙИКОЙАТ ж. рассказ; wи-нд дис ико- йат вад у него был такой рассказ; икойат ч. рассказывать (истории, сказки), беседовать; wу́з-ум шӣнт ху, да́ð-ум wи-рд ху икойат чу я рассмеялся и потом рассказал ему про себя.
(И)К-УМИНД(ӢР) см. йаманд.
ИЛӢКТИРӢК, ИЛЕКТИРӢК м. (ж. ) 1) электрик; 2) электричество, свет; ката-ра-х̌āб илӣктрӣк θу̊д целую ночь горит свет. Ср. сивет.
ИЛӢКТРИКИ, ИЛЕКТИРӢКИ электрический,
ИЛЛАБОЗ, ЙИЛЛАБОЗ 1. хитрый; 2, хитрец,
ИЛЛАБОЗИ, ЙИЛЛАБОЗИ м. хитрость, лукавство; wи́-нд- ум wи иллабози на́-wӣнч я не заметил в нем лукавства; илла- бози ч. хитрить, лукавить,
ИЛ(Л)АГАР, ЙИЛ(Л)АГАР 1. хитрый; 2. хитрец.
ИЛ(Л)АГАРИ, ЙИЛ(Л)АГАРИ м. хитрость, лукавство; ил(л)- агари ч. хитрить, лукавить.
ИЛЛĀ, ЙИЛЛĀ м. хитрость; иллā ч. хитрить, лукавить.
ИЛЛО ей-богу; честное слово; илло иди, wāð ас му кāмди фā́мен ей-богу, они знают меньше меня.
ИЛМ, ЙИЛМ м. (ж. ) наука; к-ам шич илм лап зӯр современная наука очень сильна; илм циф̌тоw хитрить, обманывать, подводить; чи́сет тама илм на́-цифт ху, тама ворҷен на́́- парҷӣвд смотрите, как бы он не перехитрил вас и не отнял ваших лошадей.
ИЛМДОР, ЙИЛМДОР ученый; образованный (человек); знаток.
ИЛМДӮСТ, ЙИЛМДӮСТ поборник науки.
ИЛМДӮСТИ, ЙИЛМДӮСТИ м. любовь к науке.
ИЛМИ, ЙИЛМИ научный; ходи́ми илми научный сотрудник.
ИЛОWАГИ, АЛОWАГИ дополнительный, добавочный; му́зди илоwаги дополнительная оплата труда.
ИЛОWĀ, АЛОWĀ м. прибавление, добавление; илоwā_ч. прибавлять, добавлять; илоwā с. прибавляться, добавляться.
ИЛОҶ, ЙИЛОҶ средство; выход (из трудного положения); а́-ðа, ило́ҷ-га нист э, друг, другого выхода нет; илоҷ- га на́-ред другого выхода не оставалось; вегā ило́ҷ-га на́-сут, ху пếх-ум пай пинйwд сат ху, то́йд-ум тоқā-θ вчера не оставалось никакого другого выхода, я обулась и ушла одна; илоҷ ч. находить средство, выход; принимать меры.
ИЛТИМОС м. просьба; му-нд йӣ́wаθ илтимос ас ту вуд у меня к тебе была единственная просьба; илтимос ч. просить, обращаться с просьбой; илтимос ас ту кӣм иди, нур мā́-ти прошу тебя, чтобы сегодня не уходил.
ИЛТИҶО м. просьба, мольба; илтиҷо ч. упрашивать, убедительно просить, умолять.
ИЛ(Ҳ)у̊М, ЙИЛ(Ҳ)у̊М м. вдохновение.
ИМА вариант указательной частицы йима (см. ).
ИМДОД, АМДОД м. помощь, поддержка; имдод ч. оказывать помощь, поддерживать.
ИМКУ̊Н см. инку̊м.
ИМКУ̊НИЙАТ, ИНКУ̊НИЙАТ, АМКУ̊НИЙАТ м. возможность; амку̊нийат ца су̊д, йа́дум если будет возможность, приду; йу му-рд пех̌цто́w-ард инку̊нийат на́-ðод он не давал мне возможности спросить.
ИМЛО, АМЛО м. орфография, правописание; ш, ту ху им- ло зиwêð ты изучи правописание.
ИМ(М)АТ м. благородство; щедрость; пу̊нд ту-рд дā́- кум? - а́р-цу̊нд ту имат ца вед сколько тебе дать? - Насколько у тебя хватит щедрости; <> имма́ти йор!. имма́ти кор! благовестник!, благожелатель! (ответ на приветствие"қуwати кор! силы в работе! ")
ИМОРАТ см. аморат.
ИМОРАТ-ХУ̊НĀ см. аморат-ҳу̊нā.
ИМПИРĀЛӢЗМ м. империализм.
ИМПИРĀЛӢСТ империалист.
ИМПИРĀЛӢСТИ империалистический.
ИМТИ(Ҳ)У̊Н, ИНТИ(Ҳ)У̊Н, ИМТИ(Ҳ)У̊Нм. (ж. ) экзамен, испытание; бийор мā́ш-анд охирн интиу̊н вад вчера у нас был последний экзамен; имти(ҳ)у̊н ч. экзаменовать, проверять; ку сāм, имтиу̊н wи ки́нум пойду-ка проверю его; имтиу̊н ð. (ðāð), имтиу̊н сипортоw сдавать экзамен; имтиу̊н зêх̌тоw принимать экзамен, экзаменовать. Ср. икзāмин.
ИМТИ(Ҳ)У̊Н-ЗÊЗӢҶ, ИНТИ(Ҳ)У̊М-ЗÊЗЙҶ экзаменатор.
ИМТИ(Ҳ)У̊Н-ЗÊХ̌Т. ИНТИ(Ҳ)У̊Н-ЗÊХ̌Т м. прием экзаменов; йу ғ̌ал имтиу̊н-зếх̌т-анд он еще (занят), приемом экзамена.
ИМТИ(Ҳ)У̊НОТ, ИНТИ(Ҳ)У̊МОТ м. экзамены; то имтиу̊но́т- ец дӯ́с-аθ wахт реðҷ до экзаменов осталось мало времени.
ИМУ̊М, ЙИМУ̊М уст. имам (духовный сан).
ИН- застывший префикс глагола (см. ан-).
-ИН 1 суффикс причастий прош. вр. от перфектной основы: видӯйҷин орошенный; пêхчин созревший; сварившийся; вирух̌чин, ж. вирих̌цин сломанный; цуғ̌-ðоðҷин разорванный, порванный; вӯсчин, вӯшчин, вӣсчин связанный, завязанный, привязанный; нивишчин написанный, записанный.
-ИН 2 суффикс относительных прилагательных: ðоргин деревянный; сипинин железный; тиллойин золотой; пу̊стин кожаный.
ИНВАЛӢД, ИНВАЛӢТ инвалид.
ИНВАЛӢТИ, ИНВАЛӢДИ 1. м. инвалидность; 2. инвалидный.
ИНВИНТИРИЗĀ́ЦИЙА м. инвентаризация.
ИНГАХЦ: ИНГИХТ см. ангахц: ангихт.
ИНГАХЦӢҶ см. ангахцӣҷ.
ИНГАХЦТ 3-е л. ед. ч. к ингахц: ингихт.
ИНГАХ̌Т см. ангих̌т.
ИНГАХ̌ТАК см. ангих̌так.
ИНГАХ̌Т-МӮГ, ИНГАХ̌Т-МУ̊Г см. ангих̌т-му̊к.
ИНГАХ̌Т-Ру̊Н(И) см. ангих̌т-ру̊н(и).
ИНГИХТ прош. к наст, ингахц.
ИНГИХТОW инф. к ингахц: ингихт.
ИНГИХЧ перф. к ингахц: ингихт.
ИНГУ̊Х: ИНГУ̊ХТ см. ангу̊х: ангу̊хт.
ИНГУ̊ХӢҶ см. ангу̊хӣҷ.
ИНГУ̊ХТ прош. к наст. ингу̊х.
ИНГУ̊ХТОW инф. к ингу̊х: ингу̊хт.
ИНГу̊ХЧ перф. к ингу̊х: ингу̊хт.
-ИНД см. -анд 3.
-ИН(Д) см. -анд 2.
ИНДИЗ: ИНДӮЙД см. андиҙ: андӯйд.
ИНДӢДОW инф. к гл. индиз: индӯйд.
ИНДӢЗД 3-е л. ед. ч. наст, к индиз: индӯйд.
-ИНДӢР см. анд 3.
ИНДӢЦ перф. ж.. к ИНДИЗ: ИНДӯйд.
ИНДОЙД ж. к индиз: индӯйд.
ИНДОЙҶ перф. мн. к. индиз: индӯйд.
ИНДӮЙД прош. к наст. индиз.
ИНДУЙҶ перф. м. к индиз: индӯйд.
ИНДӮСТРИЙА м. индустрия; тā́м-ард мāш-анд индӯ́стрийа бāсоб на́-вуд в те времена у нас фактически не было индустрии.
ИНДУ̊З: ИНДУ̊ЗД см. анду̊з: анду̊зд.
ИНДУ̊ЗДОW инф. к ИНДУ̊3: ИНДУ̊ЗД.
ИНДУ̊ЗҶ перф. к ИНДУ̊3: ИНДУ̊ЗД.
ИНДУ̊М-БĀХ̌ см. анду̊м-бāх̌.
ИНЖИНЕР см. инҷинер.
ИНЖИНЕРИ см. инҷинери.
ИНИСПЕ́КТУР инспектор.
ИНИСПЕКТУРИ 1. инспекторский; 2. м. должность инспектора; йу́-та иниспектури на́-вāр-ðед он не может работать инспектором.
ИНИСТИРУМЕНТ м. инструмент. инистирӯктӯр инструктор.
ИНИСТИРӮКТУРИ 1, инструкторский; 2. м. должность инструктора.
ИНИСТИРӮ́КЦИЙА ж. инструкция дам инистирӯ́кцийа чāй вӯɣ̌ҷ? кто принес инструкцию?
ИНИСТИТӮТ м. институт.
ИН-КИ, ЙИН-КИ: на ин-ки не только? на йин-ки йу, wу́з-ум мис вуд не только он, но и я тоже присутствовал; йо ин-ки или, или же.
ИНКИШОФ м. развитие, прогресс; инкишоф ð. (ðāð) развивать.
ИНКОР отрицание; инкор ч. отрицать.
ИНКУ̊М, ИМКУ̊Н м. возможность; ас инку̊м берӯн вне всякой возможности, невозможно.
ИНКУ̊НИЙАТ см. имку̊нийат.
ИНСОФ, ЙИНСОФ м. справедливость; совесть; ту ин- соф wизент (как) тебе велит совесть; инсоф ч. поступать по совести? по справедливости.
ИНСОФДОР, ЙИНСОФДОР справедливый, честный, совестливый; ар-тāм инсофдор ца вед, чо́ст-та му тот, кто совестливый, позаботится обо мне.
ИНСУ̊Н человек; человеческий род; инсу̊н-та пе́х̌-та пех̌ ақлидор су̊д человек постепенно набирается ума-разума.
ИНСУ̊НWОР по-человечески, как подобает человеку? человечно.
ИНСУ̊НИ 1. человеческий; 2. м. человечность, гуманность; инсу̊ни ч. проявлять человечность.
ИНСУ̊НИЙАТ м. человечество.
ИНТЕРНĀТ см. интирнāт.
ИНТИЗОР м. ожидание; интизор с. ждать, поджидать; пи му интизор мā́-сет не ждите меня.
ИНТИЗОРИ м. ожидание; поджидание; интазори ч. ждать.
ИНТИЗУ̊М м. дисциплина; порядок, распорядок; wам интизу̊м мис башāнд и дисциплина у нее хорошая.
ИНТИЗУ̊МДОР дисциплинированный; аккуратный.
ИНТИЛИГЕНЦ, ИНТИЛИГЕНТ интеллигент.
ИНТИЛИГЕ́НЦИЙА м. интеллигенция.
ИНТИРНАЦИНĀЛ ж. Интернационал; дам интирнацинāл wуз аз йод wизу̊нум Интернационал я знаю наизусть.
ИНТИРНАЦИНĀЛИ интернациональный.
ИНТИРНĀТ, ИНТЕРНĀТ м. (ж. ) интернат; к-ид интернāт бачā фу́каθ нихух̌т ху, йат ар маш хез учащиеся интерната все до одного спустились и подошли к нам.
ИНТИХОБ м. выбор, избрание; интихоб ч. выбирать, избирать; интихоб с. избираться.
ИНТИХОБИ выборный.
ИНТИХОБОТ м. выборы; wу́з-та то ди интихобо́т-ец на́-тийум я до выборов не уеду; са́ðҷ-āм ар интихобот мы пошли на выборы.
ИНТИҚУ̊М м. месть; интиқу̊м зêх̌тоw мстить.
ИНТИҚУ̊М-ЗÊЗӢҶ мститель.
ИНТИҚУ̊М-ЗÊХ̌Т м. месть, мщение.
ИНТИ(Ҳ)У̊Н см. имти(ҳ)у̊н.
ИНТИ(Ҳ)У̊М-ЗÊЗӢҶ см. имти(ҳ)у̊н-зêзӣҷ.
ИНТИ(Ҳ)У̊Н-ЗÊХ̌Т см. имти(ҳ)у̊н-зêх̌т.
ИНТИ(Ҳ)У̊НОТ см. имти(ҳ)у̊нот.
ИНЦА повел. сокр. к индāв: инцӯвд.
ИНЦĀВ: ИНЦӮВД см. анцāв: анцӯвд.
ИНЦĀВИҘ; см. анцāвиҙ.
ИНЦĀВӢҶ см. анцāвӣҷ
ИНЦӢВД 3-е л. ед. ч. наст. к инцāв: инцӯвд.
ИНЦӢВДОW инф. к инцāв: инцӯвд.
ИНЦӮВД прош. к инцāв: инцӯвд.
ИНЦӮВҶ перф. к инцāв: инцӯвд.
ИНҘЕМ см. анҙем.
ИНҘУ̊В: ИНҘУ̊ВД; перф. инҙу̊вҷ; инф. инҙу̊вдоw укладывать спать; убаюкивать; му пуц ар -ғу̊к инзу̊в ху, лак wаз wи нихếбум уложи моего сына в колыбель, я уж его уба икаю; к-ā му нибêс му хез, зêм-та wи́м-ат, инҙу̊вум-та внучка у меня, я ее возьму и убаюкаю. Ср. аɣ̌êз: аɣ̌êзд.
ИНҘУ̊ВӢҶ тот, кто укладывает спать, баюкает.
ИНҘУ̊МӢҶ см. анҙу̊м.
ИНША(Ҳ)ОЛ(Л)О см. иншодло.
ИНШО ж. сочинение, писание; ас иншо-м хуб зох̌т по сочинению я получил "хорошо"; йā ту иншо бӣди на́х̌тойд твое сочинение оказалось лучшим.
ИНШОДЛО, ИНША(Ҳ)ОЛ(Л)О, ИНШОНЛЛО [<тадж. -араб. иншооллоҳ] бог даст; наверное, вероятно; йу́-та нур иншодло тӣзд сегодня он, вероятно, уедет.
ИНҚИЛОБ уст. ж. революция. Ср. ривалӯцийа.
ИНҚИЛОБИ уст. революционный.
ИН(Ҳ)У̊М подарок, награда; потх̌о даð wе́в-ард ину̊́ми бисйор дā́-ких̌т тогда царь похаловал им щедрый подарок.
ИНҶА повел, сокр. к инҷāв: инҷӯвд.
ИНҶАФЦ: ИНҶӮВД см. анҷафц: анҷӯвд.
ИНҶАФЦТ 3-е л. ед. ч. наст. к инҷафц: инҷӯвд.
ИНҶАФЦТОW инф. к инҷафц: инҷӯвд.
ИНҶĀВ: ИНҶӮВД см. анҷāв: анҷӯвд.
ИНҶĀН см. анҷāн.
ИНҶИНЕР, ИНЖИНЕР, АНҶИНЕР инженер; анҷинер йид инхенер он.
ИНҶИНЕРИ, ИНЖИНЕРИ 1. инженерский; инженерный; 2. м. должность инженера; специальность инженера; ди инҷине- ри-ти х̌êйтоw сāм пойду учиться на инхенера.
ИНҶӢВД 3-е л. ед. ч. наст. к инҷāв: инҷӯвд.
ИНҶӢВДОW инф. к инҷāв: инҷӯвд.
ИНҶӢВҘ, перф. ж. к инҷафц: инҷӯвд.
ИНҶОВД осн. прош. ж. к инҷафц: инҷӯвд.
ИНҶОВҶ перф. мн. к инҷафц: инҷӯвд.
ИНҶӮВД	1	прош.	к	наст. инҷāв.
ИНҶӮВД	2	прош.	к	наст, инҷафц.
ИНҶӮВЧ	1	перф.	к	инҷāв: инҷӯвд.
ИНҶУВЧ	2	перф.	к	инҷафц: инчӯвд.
ИНҶУ̊М(ОТ), тж. АНҶУ̊М(ОТ)м. имущество, пожитки, предметы обихода, вещи; различные принадлехности, снаря- жение, сбруя, снасти; wе́в-анд лап анҷу̊м вуд у них было много имущества; ас аwал инҷу̊мо́ти йел чӣдоw даркор прежде всего нужно заготовить принадлежности для летовья; чӣз инҷу̊мо́т-ат ху-рд вӯд? какие вещи ты привез себе?; мā́ð-ен ди ɣ̌иник вад, ху иҷу̊мо́т-ен пис хо-θ кирêх̌т так как они были (истинными) женщинами, они везли с собой (все) свои вещи; ину̊ҷм ч. а) собирать вещи, собираться, укладываться; б) управляться с делами; сāw ху инҷу̊м кин, атā wуз йа́дум иди справляй свои дела, а я приду; йи меθ-ат му нāн ху инҷу̊́м-и чӯд ху, раwу̊́н-āм сат однажды моя мать собрала вещи, и мы отправились [туда].
ИОТĀ, ИҲОТĀ, ЙИ(Ҳ)ОТĀ м. окружение; иотā ч. окружать; иотā с. быть окруженным.
ИРАМ, АРАМ: боғи ирам сказочный сад изумительной красоты.
-ИРД, -ЙИРД послелог, обозначающий место, время и назначение чего-л. (см. -ард).
ИС, ИСТ, ЙИС(Т) (тадж. ҳис) м. ощущение, чувство; ис ч. чувствовать, ощущать; ис ху ч. чувствовать себя; ар чāй башāнд ист ху ца ких̌т, ма́гам башāнд кор ких̌т кто чувствует себя хорошо, тот должен хорошо работать.
ИСĀ см. ис(с)ā.
ИСБОТ, ЙИСБОТ доказательство; подтверждение; исбот ч. доказывать? подтверждать; иобот с. подтверждаться. Ср. дайн, сибӯт,
ИСБОТ-КИНӢҶ, ИСБОТ-КУНӢҶ тот, кто доказывает, подтверждает. 
ИСКАМЕ́НКА, ИСКАМӢ́НКА м. скамейка; искаменкайе́н-ен йаманд вад там находились скамейки.
ИСЛО 1 м. исправление, поправка; исло ч. исправлять, поправлять; ху исло ч. исправляться; лāк ар тāн ху фā́мт-ат, исло ху кихт пусть каждый осознает и исправится; исло с. исправляться; ту́-та х̌о то мӣдо́w-ец исло на́-сāwи ты, оказывается, до смерти не исправишься.
ИСЛО 2 орудие, инструмент, приспособление; wи wис- то́ð-анд wи ислойен фу́каθ вирих̌цин у мастера неисправны все его инструменты; чā́рх-ти-та ре́г-ат сирех чу́стен ху, исло те́зен на точильном колесе закрепляют песок с клеем и точат инструменты; ху ислойен чāрх ðа́ðум поточу (на точильном колесе) свои инструменты.
ИСЛУ̊М 1. рел. ислам; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Ислу̊м(шо); (Шо)ислу̊м; Ислу̊м(бек).
ИСЛУ̊МИЙА рел. мусульманский, исламский.
ИСМОӢЛИЙА рел. 1. исмаилитский; 2. исмаилизм.
ИСОБ, АСОБ, ЙИСОБ 1) м. счет; ба исоб зêх̌тоw брать на учет, учитывать, засчитывать; регистрировать; ку са ба исоб ту зен сходи-ка, пусть зарегистрируют тебя? исоб ч. а) считать, высчитывать, подсчитывать; дойи́м- āм исоб ца́ чӯд, ас азор кāм на́-вуд всегда, когда бы мы ни подсчитывали (их), меньше тысячи не было; засчитывать (прям, и перен. ); б) считать кого-л кем-л; ага му ху дод йисоб ца ки́нет, мā́-сет тар ди х̌āр если вы меня считаете своим отцом, то не ездите в город; в) засчитывать, приписывать кому-л.; сарйоғ ху-рд ки́нê-т, ди́-ти исоб ки́ни ты сам делаешь себе чай с молоком и маслом, а приписываешь ему; исоб с. считаться; 2) ж. арифметика; исоб китоб учебник по арифметике; ас дам исо́б-ат чӣз зох̌т? что ты получил по арифметике?
ИСОБОТ, АСОБОТ, ЙИСОБОТ 1) м. отчет; ди ху исобо́т- ат дāк-чӯд-о? ты сдал свой отчет?; исобот ч. а) отчитываться; исобо́т-ум чӯд я отчитался; б) делать выверку, выверять; исобот ð. (ðāð) отчитываться; ху асобо́т-ат ðо́д-о? ты отчитался?
ИСОБ(ОТ)ЧИ счетовод.
ИСОБ-ЧӢД м. подсчитывание, расчеты.
ИСПИРĀ́ФКА, СИПИРĀ́ФКА ж. справка; йу даð wим испирā́фка шофи́р-ирд дā́к-ких̌т потом он выдает справку шоферу.
ИС(С)Ā, ЙИС(С)Ā 1) часть, доля; 2) сотка, сотая доля гектара; ту зимц цу̊н иссā на́х̌тойд? сколько сотых га получилось на твоем поле?; йам зимцак ида ноw иссā этот вот участок 9 соток.
ИСТ см. ис.
ИСТАНО́ФКА, АСТАНО́ФКА м. (ж. ) остановка; дам иста- нофкā-нди хāфц выходи на той остановке.
ИСТИЛО м. захват, завоевание; истило ч. захватывать.
ИСТИЛОГАР завоеватель.
ИСТИРО(Ҳ)АТ м. отдых; покой; истироат ч. отдыхать.
ИСТИСМОР м. эксплуатация; истисмор ч. эксплуатировать.
ИСТИФОДĀ пользование, использование; истифодā ч. ис- тифодā йêдоw пользоваться, использовать.
ИСТИҚЛОЛИЙАТ м. независимость, самостоятельность.
ИСТИҚО назв. болезни; опухоль во внутренних органах; туберкулез; рак.
ИСТИҚУ̊МАТ м. жительство; wи истиқу̊мат ар х̌āр вуд его местокительство было в городе; ҷойи истиқу̊мат местожи тельство; истиқу̊мат ч. жить, проживать.
ИСТИҚУ̊МАТИ жилой, жилищный.
ИСТОЛ, СИТОЛ ж. стол; дам мāш истол йос отнеси тот наш стол.
ИСТӮЛ, СИТӮЛ м. стул; ди мāш истӯл дāк отдай тот наш стул.
ИТИФОҚ см. ит(т)ифоқ.
ИТИФОҚИ см. ит(т)ифоқи.
ИТЛО свидетельство, показание; информация; отчет; итло ð. (ðāð) а) отчитываться; информировать; депутāтен ху итло ðен депутаты отчитываются; б) давать показание, свидетельствовать; ту чӣз ху бо́б-ти итло ðā́ðи? что ты свидетельствуешь (против) своего дедушки?
ИТО(Ҳ)АТ м. подчинение, повиновение; итоат ч. подчиняться; повиноваться.
ИТ(Т)ИФОҚ союз; объединение, соединение; Иттифо́қи Саwети Советский Союз; иттифоқ с. объединяться; становиться дружным(и). Ср. тифоқ.
ИТ()ИФОҚИ м. объединение; союз; дружба; ит(т)ифоқи ч. объединяться; дружить. Ср. тифоқи.
ИФЛОС грязный; ифлос ч. пачкать, грязнить; ифлос с. пачкаться, грязниться. Ср. ғажд.
ИФЛОСИ м. грязь. Ср. ғажди.
ИФЛОС-РĀНГ грязноватый.
ИФРӢТ фольк. злой дух, дьявол.
ИФТИХОР м. гордость; ту-т мāш ифтихор ты - наша гордость; ифтихор ч. гордиться; wе́ф-ти мāш ифтихор ки́- нāм мы гордимся ими. Ср. фа́хри.
ИХЛОС м. искренность; вера, доверие; му ихлос ас ту гāх̌т я потерял к тебе доверие; ас фу́каθ алмос ðӣд, ас алмос ихлос ðӣд алмаз тверже всего, но искренность сразит и алмаз (погов. ).
ИХЛОСДОР искренний, преданный.
ИХЛОҚ, АХЛОҚ м. нрав, поведение, характер.
ИХТИЙОР м. воля, власть, желание; ведение, распоря жение; ар ҷо сā́wи, ту ихтийор куда бы ни пошел - воля твоя; йу ху ихтийор-ти тӯйд он ушел по своему желанию; чиз ту ихтийор? чего ты хочешь?; аза́минд-ен wим ба ихтийо́ри муори́фи wилойат бох̌ч оттуда ее отправили в распоряжение облоно.
ИХТИЙОРИ добровольный; йам зӯри кор ни́ст-ат, ихтийори это не принудительная работа, а добровольная.
ИХТИСОР сокращение; ихтисор ч. сокращать; ихтисор с. сокращаться.
ИХТИСОС м. специальность; тā́м-ард ғал му-нд ихти- сос на́-вуд в то время у меня не было еще специальности; ихтисос зêх̌тоw приобретать специальность, специализироваться.
ИХТИСОСДОР 1. имеющий специальность; 2. специалист.
-ИХ̌, -ЙИХ̌ суффикс, обозначающий действие и состояние, напр.: борих̌ осадки; хойих̌ желание; раwих̌ ход, течение; оройих украшение. Ср. -ах̌.
И-ЦА см. йи-ца.
- ИƷ суффикс отглагольного имени действия, прибавляемый к основе наст. вр. (чаще ), напр.: шāндиʒ шутка; хāриʒ еда, пища; чêриʒ пахота; х̌ойиʒ учеба; нāwиʒ плач.
-ИЧ непродуктивный суффикс в словах: вазич сверчок; хасич мучная пыль на мельнице; цанич лучок для переборки шерсти.
ИЧ, ЙИЧ ничто, ничего; никакой (при отрицании); йич ками нист нет ни в чем недостатка; (й)ич wахт никогда. Ср. ач.
ИЧ-МĀЛ, ЙИЧ-МĀЛ, АЧ-МĀЛ [<тадж. ҳеҷ маҳал] никогда, вовсе не (при отрицании); йич-мāл к-ид кор на́-вуðҷ такого дела никогда не было; сурхаку̊н йид ич-мāл нист это вовсе не корь.
ИЧ-ПУХ̌Т [<тадж. ҳеҷ, ср. тадж. пушт, пух̌т] никогда, вовсе не (при отрицании); йу да́м-ец лу̊вдоw ич-пух̌т на́- лу̊вд-ат, йид ас wи тарс ких̌т он никогда не упрекает ее, но она его боится.
ИШWАГАР кокетливый.
ИШWĀ м. кокетство; но́з-ат ишwā кокетство.
ИШЕВ, ЙИШЕВ, тж. ШЕВ м. дрожь, озноб; шев ту-рд ца ких̌т, дори хāр если тебя знобит, глотай таблетку; заму̊н-гê-т ишев му-рд пиðафцт? а вдруг меня охватит озноб?; ишев (му-рд) ких̌т (чӯд) знобит (знобило), дрожь пробирает (пробирала); нур ту-рд ишев ких̌т сегодня тебя знобит; ише́в-и му-рд чӯ́д-ат, та́б-и му-рд чӯд меня знобило, и я заболел малярией.
ИШКИБИТ м. безделье, шатание без дела, праздность; ишкибит ð. (ðāð) бездельничать, валяться; болтаться без дела; ишкибит-ðếд-ат во раwу̊́н-о? тн опять идешь бездельничать?
ИШКОШУМИ см. шикошуми.
ИШОРĀ, ЙИШОРĀ знак, намек; ишорā ч. подавать знак, кивать; намекать.
ИШРАТ, АШРАТ м. удовольствие, наслаждение; но́з-ат иш- рат, а́йш-ат ишрат полное удовлетворение, удовольствие, наслаждение; ишрат ч., а́йш-ат ишрат ч. наслаждаться.
ИШТИЙО м. охота; аппетит, настроение; му ворҷ нур иштийойи жêх̌тоw на́-ких̌т сегодня моя лошадь не проявляет желания бежать; му-нд нур иштийо́йи хêйтоw нист у меня сегодня нет настроения заниматься; сāраки йу лап ба-иш-тийо кор чӯд утром он работал с большим подъемом; иш- тийо мӯ-нд ву́д-ат, θуд, шич на́-форт му-рд хӣдоw у меня был аппетит, но пропал, теперь мне есть не хочется; иштийо ч. проявлять сильное желание.
ИШТИЙОДОР имеющий аппетит, с аппетитом; в настроении, в ударе; ту-т лап иштийодор нур, йад қрастӣн анҷā́вāм! ты сегодня в ударе, давай поборемсяI
ИШТИМОЙИ см. иҷтимойи,
ИШТИРОБ, ИШТИРĀФ м. штраф, пеня; иштироб ч. штрафовать.
ИШТИРОК м. участие; иштирок ч. участвовать.
ИШТИРОКЧИ участник.
ИШҒОЛ см. ижғол 2.
ИШҚ м. любовь, влюбленность; wам ишқ му ҷу̊́н-анд любовь к ней в сердце моем.
ИШҚДОР страстный, увлекающийся; му нāн нақли́-и чӯд дидё, му боб ху ҷиwу̊ни́-иди лап ода́ми ишқдор вуðҷ моя мать рассказывала, будто в молодости мой дед был очень увлекающимся человеком.
ИШҚИ I. любитель; мечтатель; йу зарӣ́ʒ-ти ишқи он любитель куропаток; 2. любовный; ишқи соз любовная песня.
ИШҚИЛИП м. неразбериха, беспорядок.
ИШҚИЛИП-БОЗИ м. неразбериха, беспорядок; wев кор фу́каθ ишқилип-бози их дела - сплошная неразбериха.
ИШҚИ-ПЕЧУ̊Н и. вьюн, вьюнок.
ИҒ см. йӣɣ̌д 2.
ИҚБОЛ, УҚБОЛ 1. судьба, жребий, удел; счастье; удача; ту-нд ту иқбол ками чӯд ху, йу йи́-га ас ту қастӣ́н-анд бод удача тебе изменила, и тот другой одолел тебя в борьбе; ар чи-рд худоwанд иқбол дā́-ких̌т, йу́-та сифӣнт кому бог даст счастье, тот идет вперед; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Иқбол, Иқболшо.
ИҚБОЛДОР, УҚБОЛДОР счастливый, удачливый.
ИҚЛӢМ, АҚЛИМ климатический пояс, климат.
ИҚРОР, АҚРОР признание, сознание; иқрор с., иқрор йатоw признаваться, сознаваться; wуз wи ца пе́х̌цум, йу́- та ҷā́лд-аθ ақрор йоðд если я его спрошу, он тут же признается; иқрор вӣдоw идобиться признания у кого-л.
ИҚТИДОР м. мощь, могущество.
ИҚТИСОДИ экономический.
ИҚТИСОДИЙОТ м. экономия.
ИҲОТĀ см. иотā.
ИҶОЗАТ м. разрешение, позволение; сāм иҷозат ти- лāпт ху-рд иду просить разрешения; wим ту йа́х-ирд-ум нур иҷозат нивишт я сегодня дал письменное разрешение твоей сестре; иҷозат ð. (ðāð) разрешать, позволять; иҷозат му-рд ðāð, wуз на́қли ки́нум позволь мне, я расскажу; тӣ- до́w-ард иҷозат wаз тама-рд ðāм я вам разрешаю уехать; му-рд иҷозат ðаҳ ху, пи ди қистӣн инҷāм разреши мне побороться с ним.
ИҶОЗАТ-ЛÊД м. разрешение, позволение.
ИҶОЗАТ-ЗÊХ̌Т м. получение разрешения.
ИҶРО, ЙИҶРО выполнение; осуществление; wев пилāн ғал но-иҷро их план пока не выполнен; иҷро ч. выполнять; осуществлять; ага йид ху шарт иҷро ца ких̌т, мā́ш-та wи хе́з-анд х̌армандā сā́wāм если он выполнит свое обещание, нам будет неловко перед ним; ичро с. выполняться; осуществляться; мӯ-нд му кор иҷро сут у меня работа кончилась.
ИҶРОЙĀ, ИЖРОЙĀ, ЙИҶОЙĀ 1. исполнительный; комитета иҷройā исполнительный комитет, исполком; 2. работник исполкома, представитель исполкома; Зийо wи иҷройā́ қати тӯйд Зиё вместе с (представителем) исполкома уехал; иҷройā- та сабо йоðд председатель исполкома приедет завтра.
ИРҶОКУ̊М, ИЖРОКУ̊М [<тадж. иҷро, русск. комитет] уст. исполком.
ИҶТИМОЙИ, ИШТИМОЙИ социальный; āwо́ли иҷтимойи социальное положение.
ӢД см. айд.
ӢЗ, (Й)ӢЗАθ 1. грустный, унылый; а́р-чӣз ца́-йат нур ӣ́заθ? почему-то ты сегодня очень грустный?; 2. грустно, печально, уныло; лап ӣз ху мā́-инҷа не печалься так.
-ӢН малоупоор. суффикс прилагательного: бӣрӣн, таго- вӣн нижний; тӣрӣн верхний.
ЙН [<тадж. ин]; ӣ́н-ат wай, ӣ́н-ат у̊н то да се; и то и се; так и этак (сяк); му рафӣ́қ-ат ӣ́н-ат wай к-у Муқбил вуд Мукбил мне был больше, чем другом (букв, и друг, и то и се).
-ӢНЧ, -НӢНЧ, тж. (Н)У̊НҶ суффикс относительных прилагательных, обозначающих время: пӣнʒ-местӣнҷ пятимесячный; бийор-(н)ӣнҷ вчерашний; нурӣнҷ сегодняшний; баорнӣнҷ, баорну̊нҷ весенний; пирwосӣнҷ ках̌т прошлогоднее зерно.
-ИНҶĀ суффикс наречий и прилагательных, обозначающих время: йи-меðӣнҷā однодневный; на один день; мā́ш-анд йи-мêстӣнҷā кор ғал йаст у нас есть еще работа на один месяц; пйнʒ-хоw меðӣнҷā ди ғиðā ранг-ти йат ху, даð во тӯйд он, как и этот парень, приехал на пять-шесть дней и снова уехал.
ӢГ̌Д см. йӣɣ̌д2.
-ӢЧ -ЙӢҶ суффикс причастия наст. вр. (имя деятеля) от основы наст, вр.: нивишӣҷ писатель; пишущий; анцавӣҷ, инцавӣҷ швея; шьющий; чилим-тажӣҷ курильщик; курящий.
-ӢҶ 2 малоупотр. суффикс в словах: ҷойӣҷ след от чего-л.; поθ- ҷойӣҷ след ноги; сумб-ҷойӣҷ след копыта.
ӢҶАК см. еҷак.
ЙАГУ̊Н см. йигу̊н.
ЙАД: ЙАТ; повел, сокр. йа, йā-, йаҳ; 3-е л. ед. ч. наст. йоðд; перф. йаθч, йиθч; инф. йат(т)оw 1. 1) приходить; прибывать, приезжать; возвращаться; йа су̊д па́дум забу̊́ни рӯси, ту йаҳ йу̊́данд пусть она поедет туда (преподавать) русский язык, ты приезжай сюда; ту бор йаҳ ты приходи как-нибудь; йу ас ӯш йаθч он прибыл из Оша; дā́б-ен хех̌и чӣд йаθч они пришли свататься; то́йд-ен то́йд-ен, йа́т-ен йи ҷо́-ндӣр они шли, шли и прибыли в одно место; йи меθ йи одам пу̊́нд-ва йат однажды один человек шел по дороге; му нāн лу̊вд иди, а́р-чāй-ца́ тар чӣд йиθч моя мать говорит, что кто-то приходил в дом; пирwо́с ас Ро́сийа йи рӯси муаллимā йиθчат в прошлом году из России приехала русская учительница; то wа́з-ум йат, йид ðо́д-и wим мошӣн рухсат пока я пришел, он отпустил машину; ти́йāм, ти́йāм во йа́дāм уезжаем, уезжаем, (но) опять возвращаемся; сāм тар йе́л-ат йа́дум тару̊д схожу на ле- товье и вернусь сюда; ту-т су́т-ат йа́т-ат-о? ты пошел и вернулся?; wатаншо йи дā́w-ти сут ар Пастев ху, йат во Ватаншо мигом сходил в Пастев и снова возвратился; ат wӣ-нд дӯсик wи wух̌ тар wи йат ненадолго к нему вернулось сознание; 2) следовать, наступать, подходить (вслед за чем-л. ); бā́ди Питуп йоðд Йамг за Пиоупом следует Йамг (назв. местности); йид меθ на́ɣ̌ҷāд-атā, рӯ́зи ҷумā йат прошел тот день, и наступила пятница; wаз пиро-т ту пис мо-θ йад я впереди, а ты следуй за мной; 3) (часто в сочетании с ас пиро) встречаться, попадаться, выходить навстречу; показываться; йи х̌ац ас пиро йат впереди показалась вода; ат йи́-га wêð-та шич ас пиро йобд сейчас встретится другой арык;. 4) выходить, получаться; дев хêх̌ен ца хичандет, дам wед парке́н-та дига ғула йа́ден если срубите ветви, то остальные листья ивы получатся большими; ди ба дил-фирҷā ца кӣм, хушрӯ́й-та йобд когда я делаю это спокойно, - выходит красиво; 2. вспомогательный глагол, образует сложноименные глаголы, напр, ақрор йатоw сознаваться, признаваться; баст йатоw справляться; х̌оҷ йатоw бояться, пугаться; тар цем йатоw казаться, показываться; ас ðуст йатоw справляться, быть в состоянии; тар ғу̊ɣ̌ йатоw, тар ғу̊w йатоw слышаться, доноситься до слуха; 3. (тк. формы йа (д), йадет) ну-ка, давай (-ка); давайте (-ка); йад йӣw йед сāwāм фольк. давай, пусть один из нас станет мостом; а ɣ̌иникен, йа́дет соз мā́-лу̊вāм эй, женщины, давайте не будем петь песен; ку ту йа х̌офц ну-ка, давай спать; йад, йак мо кор кин ху, тāм во ту дал давай-ка месяц поработай, а там - дело твое; йадет wолч бā́х̌āм ну-ка, распределим (между собой) борозды.
-ЙАθ вариант -аθ (см. ) после гласных.
ЙАЗГИЛУ̊МИ, ЙАЗГУЛУ̊МИ 1. язгулямец, житель Язгуляма; язгулямский; йазгилу̊ми зив язгулямский язык.
ЙАЗӢД уст. язид (титул ребенка сеида); ар тāм ху сайӣд ца лу̊вд, ас wи́-нди йазӣд су̊д кто называет себя сеидом, у того рождается ”язид".
ЙА́-ЙА́!, ЙА́Ҳ-ЙА́Ҳ! призывной возглас для лошадей.
ЙАК один (в сложениях и в заимствованных сочетаниях); ик-ди дар мобен қарӣ́би йак сол на́ɣ̌ҷӣд с того времени прошло около года; ас йак тараф йид му хех̌ по одной линии он мне родственник. Ср. йи, йӣw.
ЙАКАДАСТ единоличник; одиночка.
ЙАК-АМWОР однотипный, ровный; йак-амwор ч. ровнять, подравнивать; делать однотипным; wи пойгā́-йен йак-амwор чӯɣ̌ҷ (они) тот проход (в доме) подравняли.
ЙАКАНДАР всегда, постоянно; йу йаканда́р-(аθ) тар му хез йат он всегда ходил ко мне.
ЙАКАНДОЗ постепенно; по очереди; бā́д-та wам наwкарен йакандоз ти́йен тар wам хез фольк. потом ее навкары по очереди ходят к ней (царевне).
ЙАКА-ТО́З(Аθ) продолжительно, долго; всегда; постоянно; йу йака-то́з-аθ-и жêх̌т он долго бежал.
ЙАКА-ХОҶАГИ м. единоличное хозяйство; йака-хоҷаги даw- рā период единоличных хозяйств.
ЙАКА-ЧӢН 1. одинаковый, похожий (по внешности, по телосложению); панҷо ҷиwу̊́ни йака-чӣн wи наwкар вуд пятьдесят парней, как на подбор, были его навкарами; 2. все до одного, от мала до велика; марду́м-ен йака-чӣн тар сӯр қӣwт позвали на свадьбу всех от мала до велика.
ЙА́К-БОР 1. 1) один раз, разок; ту йа́к-бор лāк му, wуз сāм ты позволь мне разок, я съезжу; wам āкт йа́к-бор чис познакомься разок с тем актом; йид динйо йа́к-бор ðод ху, во йест чу один раз выпали осадки, и снова погода прояснилась; пи ди Баҷуw йа́к-бор сāм схожу-ка разок в Баджув; 2) однажды, как-то раз; йа́к-бор-ум wуз wев диwу ðод как-то раз я поругал их; йу йа́к-бор му дастā сут ху, wуцто́w-и му на́-лāк-чу однажды он схватил меня и не дал мне (даже) двинуться; 2. частица; ну-ка, -ка; а-ро, те йа́к бор са́йли ки́нāм слушай, пойдем-ка, погуляем; йак-бор ти- рӯбка зê ну́-ка, возьми трубку (телефона); wаз йа́к-бор сам пис ди ɣ̌ин схожу-ка за его женой; а чу̊н, Манʒ, йа́к- бор са чис wи дāлиʒ друг, Манз, пойди-ка загляни в его сени.
ЙАК-БОР-Аθ одновременно, вместе; сразу; разом; враз; тама ара-вӣ́р-ард йа́к-бор-аθ ɣ̌ин ðêдоw вас троих следует разом поженить; йа́к-бор-аθ ʒуғаст wев пи́д-инд сут ху, йу индӯйд ба са́ри wев их отец сразу вскрикнул и бросился к ним.
ЙАКБОРĀ́(-Аθ) один раз; вмиг, в (один) момент; сразу; одновременно; йакборā-м ту-рд лу̊вд я один раз тебе сказал; wā́ð-ен йакборā-θ дед ар чӣд они одновременно вошли в дом.
ЙА́К-БОР-ГА(Д), ЙА́К-БОР-ГИ(Д) еще (один) раз; другой раз; в (на) другой раз, в следующий раз; ку йа́к— бор-га лу̊в повтори еще раз; йа́к-бор-га му ба-дил кин еще раз сделай по-моему; йа́к-бор-ги ди-рд су̊д панд на другой раз ему будет уроком.
ЙАК-БОРИ по (одному) разу; мā́ш-ен йак-бори ай чу, шич мāш дарð тирози нас по одному разу выгоняли, теперь мы квиты.
ЙАКWАХТĀ единовременный.
ЙА́К-ДАМ 1. сущ. один миг, одно мгновение; ди-га қӣ́н-ат, wох̌-цид му́-ти йак-дам все остальное трудное, а косить траву мне - одно мгновение; 2. нареч. немного, немножко, недолго; мгновенно; йа́к-дам ни́θ-ат, о́ш-та тайор су̊д немножко подожди, и лапша будет готова; йа́к-дам-ти мгновенно, сразу, быстро; ту ни́θ-ат, wа́з-та йа́к-дам-ти йа́дум ты подожди, и я мгновенно вернусь.
ЙАК-ДАМĀ мгновенный; быстро проходящий; йак-дамā́-ти быстро, в темпе; йу йак-дамā́-тир на́ɣ̌ҷӣд он прошел быстро.
ЙАК-ДАРĀ с одной дверью, имеющий одну дверь; йак-дарā мāлā комната с одной дверью.
ЙАКДИГАР, АКДИГАР друг друга; друг другу; взаимно; wā́ð-ен йакдигар жӣwҷ они любят друг друга; дев тах- тайен пи йакдига́р-анд ðāð ху, тар чйд йос дев сложи эти доски друг на друга и унеси их домой; wāдā ца вед, wи́нāм- та во йакдигар если посчастливится, мы снова увидим друг друга; о. да́ð-ен хах̌ сат, хах̌ сат ху, йакдигар қати́-йен дар- қāр ðод они ссорились, ссорились и обиделись друг на друга; wā́ð-ен йакдига́р-ирд боғи вирод они были друг другу сводные братья; чӣз пи акдигар шич ни́θам-нā? а что, ждать нам друг друга?; пи йакдига́р-анд ð. (ðи) встречаться; сталкиваться (друг с другом); ку̊рен-ен йакдигар на́-wӣнт ху, бā́д-ен пи йакдигар-анд ðод слепцы не видели один другого и столкнулись. Ср. амдигар.
ЙАК-ДИЛ единодушный (чаще в заимствованных сочетаниях); йак-ди́л-ат йак-ҷу̊н единодушно; йак-дил ху ч. становиться единодушным; объединяться, сговариваться; wā́б-ен йак- дил ху чӯд ху, са́т-ен потх̌о хез фольк. они сговорились и пошли к царю; йак-дил с. становиться единодушными; объединяться.
ЙАК-ДИЛИ м. единодушие, полное согласие; йак-дили ца на́-вуðат, зӯр-āм на́-нах̌тӣцат если бы не было единодушия, мы не вышли бы победителями.
ЙАК-ДИЛУ̊НĀ единодушно, дружно.
ЙАК-ДУСТĀК [<тадж. йак+шб. ðуст] 1. однорукий, с одной рукой; 2. одной рукой; wуз йак-бустāк кор чӣдоw на-вāр- бйм я не могу работать одной рукой; wуз ту қастӣн-анд йак-ðустāк-аθ ðāм в борьбе я справлюсь с тобой одной рукой.
-ЙАКИ см. -аки.
ЙАКИ вдруг, неожиданно, внезапно; йа́ки йā маркāб зибӣнт тар чӣд пойгā, ат wӯрҷ ғал тар диви зибо вдруг ослица (как) выскочит в проход внутри дома, а волк еще у двери; йа́ки-йум wӣнт wи внезапно я увидел его..
ЙА́К-ЙА́К постепенно; с течением времени, со временем; wев āwол йа́к-йа́к бӣди сут со временем их жизнь наладилась.
ЙАК(К)А-ХОХ̌ однорогий, с одним рогом; йакка-хох̌ бу́ч- ум ðод я убил однорогого горного козла.
ЙА(К)-КАХ̌ ж. веревка для укрепления вымса на спине животных.
ЙАК-ЛАР простой, простодушный; добродушный; ту дод йак-лар одам ву́д-ат, ту на́-бāфи твой отец был простодушным человеком, а ты невыносим.
ЙАК-ЛУХТ целиком, сплошь; жиниҷ йак-лухт об сут снег сплошь растаял.
ЙАК-МАСОФ 1. одинаковый, однотипный; йак-масоф ч. ровнять, выравнивать; йā сел йат ху, wев бо́ғ-ат wев чӣ́д-и йак-масоф чӯд произошел обвал и сравнял (с землей) их сад и дом; 2. одинаково, поровну, однотипно; асӣд йак-масоф, фу́к-анд-аθ пӣнʒи мол в этом году поровну, у всех по пяти животннх.
ЙАК-МОЙĀ, ЙАК-МО(Ҳ)Ā месячный; на (один) месяц; йак- мойā мойу̊нā месячная зарплата; йак-мойā харч продукты на месяц.
ЙАКО-ДУКĀ иногда, изредка; қадӣм wа́хт-анд-ен йако- дукā ворҷанд хӯд в старину иногда питались кониной.
ЙАК-ПОДĀК 1. одноногий; йак-поðāк чух̌ одноногий петух; 2. одной ногой, на одной ноге; шулли-бêх̌т йи бози, wи́-та йак-поðāк бо́зен "шулли-бêх̌т" - это игра, в нее играют на одной ноге; йу́-та йак-поðāк зибидоw на́-вāр-ðед он не может прыгать на одной ноге.
ЙАК-РАW упрямый; настойчивый, упорный; ас wи йак- раwди нист нет упрямее его; нет упорнее его.
ЙАК-РАWИ м. упрямство; упорство, настойчивость; йак- раwи ч. упрямиться; упорствовать.
ЙАК-РАНГ одинаковый; одноцветный, одного цвета; wев фу́каθ-анд-аθ йак-ранг пӯх̌ок у них у всех одинаковая одежда.
ЙАК-РĀГИ, АК-РĀГИ [<тадж. як раҳӣ]: йак-рāги ч. выгонять, прогонять; отправлять (силой), выпроваживать; йу wи́-йи йак-рāги чу он силой его отправил.
ЙАК-РЕЗ в один прием, за один раз, сразу; йид ðу̊ғ йак-рез сат пахтанье сразу кончилось.
ЙАК-РУХĀ(θ) без передышки, без остановки, постоянно, беспрестанно; ну́р-и йак-рухā-(йаθ) кор чӯд сегодня он работал без передышки.
ЙАК-САЛĀ, ЙАК-СОЛĀ однолетний; годовалый; йак-салā-т ним полуторагодовалый; йак-салā-г нӣм йу ҷу̊ндор вуд тот баран был полуторагодовалый.
ЙАК-САЛГИ, ЙАК-СОЛАГИ год (возраст); годовщина; йак-салги́-нди йид пӣð зохт в год он научился ходить.
ЙАК-САНГА толщиной в один камень; йе́л-та йак-сангā деwол ки́нен для летовья делают стену толщиной в один камень; диви гаргинӯх̌ā йак-сангā деwол ки́нен вокруг двери кладут стену в один камень.
ЙАК-САР одновременно, вместе; в один прием.
ЙАК-СÊХĀ вязанный одним крючком (спицей); йак-сêхā ҷирйб чулки, вязанные одной спицей.
ЙАК-СИКИР всегда, постоянно; йу́-та йак-сики́р-аθ ар мāш чӣд йоðд он постоянно ходит к нам домой; Ҷӯрā́-та йак-сикир хоков кихт Джура постоянно поливает землю.
ЙАК-СУНĀ 1. ровный, одинаковый; 2. одинаково; шич фука-ҷой йак-сунā теперь везде одинаково [хорошо]; йак-суна ч.	сравнивать с землей; уничтожать; ту ворҷ му жинда́м-и йак-сунā чӯд твой конь уничтожил мою пшеницу.
ЙАК-CУ̊МĀ рублевый.
ЙАК-ТАНĀ один работник (в доме), один трудоспособный; Азратқул йак-танā Азраткул один (в доме) работник; ар чāй йак-танā ца вуд, wи́-йен на́-римод кто был один (в доме) работник, того не послали.
ЙАК-ТАРАФĀ 1. односторонний, однобокий; 2. односторонне, однобоко; йак-тарафā с. а) наклоняться; отклоняться, отстраняться, уклоняться; зибо́-ри йу йак-тарафā сут ху, да́ð-и ба-зӯрê-θ дā́к-чӯд му-рд потом он отклонился (в сторону) и с силой перебросил мне (их); б) выравниваться, выпрямляться; налаживаться; шич мāш кор йак-тарафā, хоҷ- хӣ́ст-га реðҷ теперь наши дела наладились, осталась только молотьба.
ЙАК-ТАРВĀ 1. односторонний, однобокий; кривой; 2. односторонне, однобоко; криво; йак-тарвā́́-йи му анҷӯвд ху, му йӯх̌к х̌аwаст тӯйд (боль) скрючила меня (букв, схватила с одной стороны), и у меня градом потекли слезы; йак-тар- вā с. кривиться, съезжать на сторону, перекашиваться; wиз йак-тарвā сут груз съехал на сторону (перекосился).
(Й)АКТĀ, (Й)АКТĀЙИ м. рубашка, сорочка (мужская); йи йактā-т танбу̊н-ен му-рд дā́к-чӯд мне выдали одну рубаш ку и штаны; ва ди ту актāйи зинӣм неси, выстираю твою сорочку,
ЙАКУМ 1. первый; йаку́ми мāй Первое Мая; йакум синф первый класс; то йаку́м-ец йу па́ду̊д до первого (числа) он здесь; 2. во-первых; йа́кум ки́нāм зивӣнā во-первых, изберем звеньевого.
ЙАКУМӢН первоначальный, самый первый; wуз тар Душанбе йакумин бор сā́wум я первый раз еду в Душанбе; йакумӣн самалот азо́ри нӯ́сади бӣ́сти афтум пи Харағ йаθч в 17 (году) в Хорог прилетел первый самолет.
ЙАК-ЦЕМĀК 1) одним глазом; на один глаз; йи цем wи-нд ку̊р сут, шич йак-цемāк башāнд на́-wӣнт один его глаз ослеп, и теперь он одним глазом хорошо не видит; 2) краем глаза, искоса; фалу̊ни йак-цемāк тар му чӯ́х̌т-и ху, на́ɣ̌- ҷӣд он искоса взглянул на меня да прошел мимо.
ЙАК—ЧАНД несколько; йак-чанд рӯ́з-га ху́баθ мис йоðд через несколько дней он и сам приедет.
ЙАК-ЧАШМĀ одноглазый; йак-чашмā де́w, деwи йак-чашмā одноглазый див.
ЙАК-ЧӢЗ немножко, незначительно, чуть-чуть; wи қāд ида ду̊нд-га, то-т ца, ат йак-чӣз йу ғāфцди его рост вот такой же, как и твой, но он чуть-чуть потолще.
ЙАКШАМБИ м. (ж. ) воскресенье; йакшамби вуд, йу ца-йат было воскресенье, когда он приехал; ми йакшамби-нди wи-нд сӯр в это воскресенье у него свадьба.
ЙАК-ҶО вместе, совместно; объединенно; ну́р-āм йак- ҷо кор чӯд сегодня мы работали вместе; аз ʒулики то ши́ч- ец-āм йак-ҷо ғулā сат с детства до сих пор мы росли вмес- те; йак-ҷо ч. соединять, объединять; совмещать; собирать; ми дасторху̊н ҷамет, ме гарðайен йак-ҷо кинет уберите дастархан, эти лепешки соберите; йак-ҷо с. соединяться, объединяться; собираться; йак-ҷо ху ч. объединяться; йадет, йак-ҷо ху кинāм давайте объединимся.
ЙАК-ҶО(ЙА)ГИ 1. совместный, объединенный; 2. совместно, вместе; ага на́-гйрен, дāк йак-ҷоги wе́в-ард если не хотят, дай им вместе.
ЙАК-ҶО́(ЙА)θ вместе, совместно; объединенно; целиком, все сразу; ваз то маɣ̌ йак-ҷо́йаθ зи́йен козы и овцы ягнятся вместе; дев йак-ҷо-θ дāк wи-рд их все целиком отдай ему.
ЙАК-ҶОЙ 1. вместе, совместно; 2. совместный; объединенный; йак-ҷойā кор совместная работа.
ЙАК-ҶОЙИ, ЙАК-ҶОГИ вместе, совместно; в одно место; wāð фу́каθ йак-ҷоги зиндаги ки́нен все они живут вместе; йак-ҷойи ч. объединять, соединять.
ЙАЛОГ скудный, неплодородный, истощенный; без удобрения (о почве); ду̊нд йалог йам замӣн суðҷ иди, ар чӣз ми ца wе́ðāм, на́-су̊д эта земля так истощена, что, что бы мы ни посеяли, ничего не растет; йā ту зимц амӯð, йа мā́ш-инд йалог твой участок земли удобренный, а у нас - неудобренный. Ср. амӯð.
ЙАМ, с указательной частицей К-AM, ИК-АМ, ласк, йамик, (и)к-амик прямая форма указательно-личного местоимения ближн. ст., употребляется: 1. субстантивно: этот, эта, это; он(а), оно; а-чен, йа́м-и ку му хола́к-о? э, ребята, да не мой ли это дядя?; ту оху̊н йима ик-ам твой учитель вот этот; йа́м-и wам тар ху чӣд фирêпт он довел ее до своего дома; йам чиду̊м зи́в-тӣр? это на каком языке? йам ар-чӣз-ца бакори вуðҷ это все-таки оказалось нужным; йамик пӣнʒ мêстӣнҷ ва́д-ат, мим пид ми́м-и му—рд дā́к-чӯд ей было пять месяцев, и ее отец отдал ее мне (на воспитание); йам кочор к-а́м-атā, йид тӯ-нд нобакор настоящий товар вот этот, а твой непригодный; 2. адъективно: 1) этот, эта, это; ик-ам ғиðā хароб сут (э)тот юноша похудел; йам wи ɣ̌ин нохуш сат (та) его жена заболела; йам ғāц андойд ху, сат тар ху вирод хез (та) девушка встала и пошла к своему брату; йам тамā-нд хуш- қолиб чӣд у вас красивый дом; йам х̌ац тозā́-йо? эта вода чистая?; 2) в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-); йам шич нивишчин бар wи пиро қӣнди современная храфика труднее прежней; косв. ф. м. ми, ж. мам, мим. Ср. средн. ст. йид, дальн. - йу, ж. йā.
ЙАМА см. йима.
ЙА́МАНД(ӢР), (И)К-А́МАНД(ӢР), ЙУ́МИНД(И), ЙУ́МИНДӢР, (И)К-У́МИНД(ИР), ЙУ́МАНДӢР местоименное наречие дальн. ст.: там; йат йи ҷо́-ндӣр, йи х̌ари ғулā йаманд дошел до одного места, а там большой город; ас саба́би ди Барсе- мнец дарā лу̊́вен иди, йа́манд Барсем по той причине называютущелье Барсемнец, что там (село) Барсем; ту-нд йи ҷой йаст диди, wуз мис йа́манд зиндагу̊ни ки́нум? есть ли у тебя какое-нибудь местечко, чтоб я там тоже жил?; са тар wим рӣм хез ху, ниθ йу́минд иди к тому тополю и сядь там; йи маркāðдо́р-ат, йи ɣ̌иник-ен йу́минд там один человек с ослом и женщина; ар ҷо́-нди йор, ағйор мис йу́минд где друг, там и соперник (погов. ); йу̊́динд жӣ́з-ирд қапачанг ки́нум, йе́динд wо́х̌-ирд, йу́минд х̌а́ц-ирд тут я похлопочу о дровах, здесь о корме (для скота), там - о воде. Ср. ближн. ст. йу̊́данд, средн. - йе́данд.
ЙА́МАРД, (И)К-А́МАРД, ЙА́МРА(Д), К-А́МРА(Д), ЙУ́МИРД, К-У́МИРД, ЙУ́МРИ(Д), К-У́МРИ(Д) местоименное наречие дальн. ст.: там (в неопределенном месте); йа́мард мис цӣ́н-ат wāн лап там же много различных ив; дараw палойст йа́мард сут он стал там работать; пи пи йе́л-āм сат ху, да́ð- āм йи-лāв йа́мард wи х̌икӯд мы пошли на летовку и там поискали его; пи са ар х̌āр ху, му ɣ̌и́н-ад лу̊в: wуз ца йадум, йā йамард мā́-вед поезжай в город и скажи моей жене: "Когда я приеду, чтобы ее там не было"; йу́-та ку йу́мирд чӣз гарангā ких̌т? что он там все бродит?. Ср. ближн. ст. йу̊́дард, средн. - йе́дард.
ЙА́МВА(Д), (И)К-А́МВА(Д), ЙУ́МВА(Д), К-У́МВА(Д) местоименное наречие дальн. ст.: вдоль того, мимо того места; туда; ху чӣд хез ни́θ-ат, йа́мвā-м ди йат, қӣ́w тāм му жди около своего дома, и, когда я пройду мимо, то позови меня; са тар wам wêð ху, ик-амва пи wам саргā са иди к тому арыку и вдоль него иди вверх. Ср. ближн. ст. йу̊́ва(д), средн. - йе́ва(д).
ЙА́МЕЦ, (И)К-А́МЕЦ, ЙУ́МЕЦ, К-У́МЕЦ местоимен- ное наречие дальн. ст. до того (места); дотуда; к-а́мец, wам тā́х-ец ðӣс метир дотуда, до камня, десять метров; ното йу́мец мис йо́сум wи даже до того места я донесу его.
Ср. ближн. ст. йу̊д́ец, средн. - йе́дец.
ЙАМИК уменьш. ласк, к йам.
ЙАМРА(Д) см. йамард.
ЙА́МТИ, ЙА́МТӢР, (И)К-А́МТӢР. ЙУ́МТИ, ЙУ́МТӢР, К-У́М- ТӢР местоименное наречие дальн. ст.: туда (наверх); на то(м); там (наверху); над тем, сверху того; дафдар ас исто́л-та зê-т, китоб йа́мтӣр лāк возьми со стола тетрадь, а туда положи книгу; дек йа́мте рибийен туда (сверху) ставят котел; wи ворҷ ва, йу́мтӣр му сиwор ки ху, wаз тийум приведи коня, посади меня (туда) на него, и я поеду. Ср. ближн. ст. йу̊́тӣр, средн. - йетӣр.
ЙАН: йан ас йан бӣди один лучше другого; ту пацен-ен йан ас йан бӣди твои сыновья один лучше другого.
ЙАНВĀР ж. январь; дам йанвā́р-анд йид вуд это было в январе.
(Й)АНГА, (Й)АНГИ другой; wи йанга меθ йу мис йат на другой день также и он приехал.
-ЙАНД 1 вариант -анд 2 (см. ) после исходных гласных.
-ЙАНД 2 вариант -анд 3 (см. ) после исходных гласных, -ЙАНДИ вариант -анд 3 (см. ), -ЙАНДӢР -анд 3 (см. ).
ЙАРАДОР раненый; йарадор с. получать ранение,
(Й)АРГАWУЛ болт, кол для привязи, для веревки (приспособление, вращающееся у недоуздка).
ЙАРОҚ м. оружие; наw йароқ новое оружие.
ЙАРОҚДОР вооруженный, с оружием.
ЙАРҒУ, ЙАРҒО, ЙАРҒАW м. упрек, укор, порицание; предупреждение; йā му ас йарға́w-аθ 'кайак чӯд она утомила меня упреками; ас ди ту йарғу чи-рд фойдā? коцу польза от твоего предупреждения?; йарғу зêх̌тоw предупреждать; упрекать, укорять; ду̊нд йарғу́-йи му зох̌т иди, ху йи́л- пйл-ум бинêст он так меня порицал, что я растерялся; йарғу ч. а) упрекать, укорять, попрекать; предупреждать; йи-лāв-и йарғу wам чӯɣ̌ҷ он немного упрекал ее; йарғọ ми кин, килу̊х то резги айwу̊н йêст пи йел предупреди его, пусть ведет крупный и мелкий скот на летовье; wи ғиðā йарғу у кин, мā́-тӣзд предупреди мальчика, чтобы он не ушел; б) просить; wистоð йи мо́θ-и йарғаw чӯд, магам сāм ви- рӣм wи-рд йи моθ кузнец (мастер) попросил у меня посох, я должен поискать и найти ему посох.
ЙАРҒУГĀР, ЙАРҒАWГАР тот, кто часто упрекает, укоряет.
ЙАСАWУЛ см. асаwул.
ЙАСАWУЛИ см. асаwули.
ЙАСӢР cm. асӣр.
ЙАСТ 1, (противоп. нист) 1) есть, имеется (в наличии); ту-нд йи x̌ӣҷ йа́ст-ат, пӣнā wи-нд нист у тебя есть один вол, но нет для него напарника; йи йо́р-га мис ту-нд амро йаст йо най? есть ли у тебя еще какой-либо спутник или нет?; мӯ-нд ғал қуwат йаст у меня есть еще сила; мāш калхо́з-инд фук чӣ́з-аθ йаст в нашем колхозе все есть; Озодбе́к-ҷи йи чилим йаст у Озодбека есть одна папироса; wи́м-инд йах йаст, пид йаст у нее есть сестра, есть отец; 2) предикативная связка; к-ид х̌итум гӯх̌т дори́-га мис йаст заячье мясо к тому же еще целебно; ик-ду̊н хуш йаст диди... он так рад, что...; ду̊нд сипехерā ғиθā йаст иди, йи чи ба-дил на́-ких̌т такой он упрямый парень, что никого не слушается; мā́ш-ирд ар цу̊нд ца қӣн йаст нам очень трудно; ми Баҷу́w-инд йи зимисту̊н одам векорā йаст в Баджуве люди свободны (от полевых работ) только зимой; ду̊нд ноху́ш-ум йаст иди, му инду̊мен тар му на́-йаден я так сильно болен, что руки-ноги меня не слушаются; 2. (вводное слово) возможно, может быть; йу̊́данд йаст, йид х̌ар- мандā су̊д возможно, он здесь (у нас) стесняется; нур йаст талабайен а́чаθ на́-вен возможно, сегодня школьников совсем не привезут; wāð йаст на́-йаден быть может, они не придут; йаст ас му āкс ких̌т возможно, он боится меня,
ЙАТ прош. к наст. йад.
ЙАТĀ вариант союза -ата (см. ) после гласных.
ЙАТОW инф. к йад: йат.
ЙАХ (мн. йахен, йахʒинен, тж. йахҙинêрʒ), ласк, йахик 1) сестра; му йа́х-анд-ен цавор куртā у моей сестры четыре платья? wāð пāлаwу̊нен йаден иди, wев йах пӣц зимāр-wох̌ ҷиноw сафед богатыри пришли, и,, оказалось, что лицо их сестры бледно, как солома; йā Бору̊н wи йах вад Борон была его сестрой; му пу́ц-та йах. аз фукаθ лу̊вд мой сын всех называет сестрами; боғи йах неродная сестра (по отцу или по матери); 2) (обращение к равной по возрасту) сестра, сестричка; ас wи ɣ̌ин йах ца на́-лу̊ви, йу́-та қāр ких̌т если не назовешь его жену сестрой, он обидится; йидā йах, wаз ца́-ранг-ум? то-т мис му қати балад, ку лу̊в му-рд вот так-то сестра, и как мне быть? Ты ведь меня знаешь, посоветуй мне.
ЙАХДОР имеющий сестру.
ЙАХДУ̊Н см. йāхду̊н.
ЙАХ-ЙАХАК, ЙАХ-WИДИЧАК ж. (назв. мелкой птицы) воробышек; пташка, пташечка; йах-йахак wиðич, ар чāй дим ца ðӣд, wи йах мӣрт кто погубит пташку-воробышка, у того умрет сестра (примета). Ср. сêр-wиðичак.
ЙАХНИ м. остуженное вареное мясо.
ЙАХОВ см. йāхов.
ЙАХ-СЕЛ м. шуга́, мелкий битый лед.
ЙАХШАК м. скрепление мехов (для переправы через реку).
ЙАХƷИНЕН мн. к йах.
ЙАХƷИНÊРƷ мн. к йах.
ЙАХ̌ вариант суффикса -ах (см. ) после гласных.
ЙАХ̌А-ЙАХ̌Ā с трудом, насилу, еле-еле, тяжело ступая; с неохотой; йа́т-āм ас Пати, Мӣлангар йах̌а-йах̌ā Авӣрʒак раwу̊н мы пришли из Пати, а Милангар, тяжело ступая, отправился на Авирдзак.
ЙАҒƷĀ м. подтаявший днем и подмерзший за ночь снег на дороге; гололед; пу̊нд йағʒā вӯст на дороге гололед.
ЙАҚӢН достоверно, точно; ик-ди кор йи́-йор-аθ йақӣн на́-wзент, атā ба-гуму̊́н-аθ лу̊́вен этого дела никто достоверно не знает, а говорят только понаслышке.
ЙАҚӢНАНД непременно; непреложно; достоверно; йақӣн- а́нд-ум хойих̌ чӯɣ̌ҷ иди, асӣд ар Помер сā́wум я непременно решил, что в этом году поеду на Памир.
ЙАҲ вариант сокр. повел. к йад: йат (см. ) с усилительным оттенком.
ЙА́Ҳ-ЙА́Ҳ см. йа́-йа́.
ЙĀ с указательной частицей К-Ā, ЙИК(К)-Ā прямая форма указательно-личного местоимения ж. дальн. ст., употребляемся: 1. субстантивно: она; та; йā лу̊д: вегаки йад она сказала: "Приходи к вечеру"; ди́-та йā ху сӯр ҷāт пок ких̌т это (зерно) она чистит для своей свадьбы; йā Йахшибек ризйн та (она) дочь Яхшибека; қа́ст-и θи́ц-ат йā она чуть не обожглась; ми сафегāлӣ́-иди-та к-ā му чост в старости она обо мне позаботится; ди фақӣри́-та к-ā ких̌т она же на него. работает; 2. адъективно: 1) та, тот; йā жоw Цаɣ̌нêwҷен- йелгā рӯ-па-рӯ вад та корова была напротив летовья Цагневж; к-ā Ғундеҷ зинаɣ̌ му қӣwт та невестка родом из Гунда зовет меня; йā жиндам ғал сāвʒ (та) пшеница еще зеленая; йид к-ā гилӣм диди, во́рҷ-ти-йен дим ца зох̌т это тот самый халат, который выменяли за коня; жоw к-ā ас фук бӣди та. корова самая лучшая; 2) в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля: йā х̌āб ворух сиц ночь сменилась утром; йā wи ɣ̌ин мис розӣ сат его жена также согласилась; йā Гулмо мам ху нāн ҷиwо́б-андӣр-и лу̊д Гульмо ответила матери; чи wӯрв ðêдак йā чой чай скоро вскипит; йā мếст-та нур дер нӣθт сегодня луна зайдет поздно; к-ā Марҷу̊́н-та лу̊вд иди фук чӣ́з-аθ му ми ðуст вуд (та) Маржон утверждает, что все было в моем распоряжении; к-ā му нибêс цу хез та моя внучка находится у меня. Косв, пи wам, wим; см. м. йу. Ср. ближн ст. йам, средн - йид.
-ЙĀ эмоциональная постпозитивная ударная частица после исходных гласных (см. -ā).
ЙĀН: ЙӮД; 3-е л. ед. ч. наст, йӣɣ̌д; перф. йӯɣ̌ҷ инф. йӣдоw молоть; йу ðу кāфч жиндāм йêст ар хидорҷ, wи йӣɣ̌д он несет на мельницу два кафча пшеницы и мелет ее; ми чӯшчи́н-та йу хидорҷ кāм йӣɣ̌д мельница плохо мелет ячмень; тк. размельчать, измельчать, толочь, дробить; f Бахтибегим са йāн wев тамокийен ху, вегā́-ра тā́жāм эй, Бах- тибегим, размельчи те листья табака, и вечером покурим; wуз дӯндик насwор wи-рд йā́нум я натолку для него немножко наса; ғу̊́з-ат гарðā́-та ца йāнен, ди́-та гурθинҷу̊н лу̊́вен когда толкут орех с лепешкой, это называют "гурθинҷу̊н". Ср. сêw: сêwд.
ЙĀ́НИ, ЙĀ́НА, Ā́НИ, Ā́НĀ 1) то есть; иначе говоря, иными словами; йа́ни ас динйо тӣзд иными словами, он покидает этот мир; йу х̌āнā вуд, йā́на ас х̌айен зот он был шахом, то есть из рода шахов; 2) мол, дескать; wāð лу̊́вен: лāк йā́ни мāш ну̊м олак мā-кинен они говорят: "Пусть, дескать, не позорят наших имен"; wи доw к-ид: āна лāк ху пӯх̌окен тар х̌āр тидо́w-ти пини́ʒум он думает, мол, свою одежду я надену, когда поеду в город.
ЙĀНӢҶ тот, кто мелет.
ЙĀРМĀРКА ж. ярмарка; ар дам йāрмāрка сā́wāм пойдем на ярмарку.
ЙĀРҒ крик, шум, вой злобных духов (якобы появляющихся после смерти); щ. йāрғ анҷӣвдоw, йāрғ инҷӣвдоw шуметь, кричать, вопить, поднимать вой; тамā́-йет йāрғ чи āнҷӣвд подняли ужасный вой; а-ðа, му йāрғ мā́-инҷāв эй, парень, не кричи на меня; йāрғ йêдоw сходить с ума, терять рассудок; пропадать, исчезать; а́-po ху тамā́-нд-ен тама йāрғ йоðҷ слушай, вы с ума сошли; ту йāрғ йо́сен! чтоб ты сгинул!
ЙĀХ м. лед; йā́х-ти тӣм, на́-вироɣ̌д хожу по льду - он не ломается; йāх ч. а) замерзать, леденеть, застывать; йу рӯғāн йāх ких̌т масло застывает; х̌ац йах чӯд, ди авен диди заму̊нā шито чӯд вода замерзла, потому что погода стала холодной; б) перен. мерзнуть, зябнуть; бӣлайен зи, ту ðустен йāх мā-кинен бери перчатки, чтобы твои руки не мерзли; йāх вӣстоw леденеть, замерзать; йā́х-ти такйā недолговечный, ненадежный; бесперспективный; wи-нд wи кор йā́х-ти такйā его дела ненадежны.
ЙĀХБОЗИ м. катание на льду.
ЙĀХДУ̊Н, ЙАХДУ̊Н 1) ж. большой сундук для хранения иму- щества; wе́в-инд йи йāхду̊́н-инд колā у них один сундук полон ткани; 2) м. прохладное место; х̌ӯвд ас wи йāхду̊́н-ацд зиwêð вынь молоко из того прохладного места.
ЙĀХКУ̊В [<тадж. як+кӯб] мороженый; ледяной; йāхку̊в гӯх̌т мороженое мясо; ми йāхку̊в wох̌ жоwен хā́рен коровы едят подмороженную солому.
ЙĀХОВ, ЙАХОБ со льдом; ледяной, студеный (о жидкости); йāхов х̌ӯвд мā́-бирêз не пей ледяного молока.
ЙĀХ̌К 1) клык; 2) ирон. неодобр. зуб; пи ту йӣ́w-аθ йāх̌к мис на́-реðҷ у тебя не осталось ни единого зуба. Ср. āх̌к, ðинду̊н.
ЙĀХ̌ҚДОР с выдающимися вперед зубами; клыкастый.
ЙЕБ см. еб.
ЙЕ́ВА(Д), К-Е́ВА(Д) местоименное наречие средн. ст.: вдоль (э)того, мимо (э)того; тама к-е́вā хикарет-ат, мāш к-амва выищите вдоль этого места (здесь), а мы - вдоль того места (там); wу́з-ум во к-е́ва-йаθ на́ɣ̌жāд я прошел мимо того места. Ср. ближн. ст. йу̊́ва(д), дальн - йа́мва(д).
ЙЕД 1 ж. мост; йад йӣw йед сā́wāм фольк. давай, один из нас пусть станет мостом; wā́ð-та wим йе́д-ти ко́рен-о; они работают на (постройке) моста? Ср. пӯл 2
ЙЕД 2 сокр. от йеданд (см. ).
ЙЕ́ДАНД (ӢР), (И)К-Е́ДАНД(ӢР), ЙЕ́ДИНД(ӢР), К-Е́ДИНД- (ӢР), ЙЕ́НДИ, К-Е́НДИ, ЙЕ́Д(АНДӢР), К-Е́Д(АНДӢР) местоименное наречие средн. ст: 1)тут, там(в определенном месте); йу йида ик-е́данд он вот там; йе́данд мā́-ниθет, йид хист там не садитесь, сыро; йу̊́динд жӣ́з-ирд қапачанг ки́нум, йе́динд wо́х̌-ирд, йу́минд х̌а́ц-ирд здесь я похлопочу о дровах, тут - о корме (для скота), там. - о воде; му бӣр к-ед wеð мне постели там; йу̊ндê-т йенди-йāм мāш ху дам ðоðҷат, ā йу- минд-и му виро здесь и там отдыхали мы, а вон там - мой брат; 2) в (э)то время, аут; как (только), тогда; йе́дан- дӣр wев нāн мис дед и тут вошла и их мать; йедандӣр чост диди, хушрӯй ɣ̌иникғал ху арк-тӣр нӣсц фольк. в это время он смотрит - красввица сидит в своем арке; йе́нди абрê-т, йе́динд-та жиниҷ нӣθт как становится пасмурно, так земля и покрывается снегом; йе́динд то хӣр нӣ́θ т-ат, ðеw пеðо су̊д фольк. и тут, как только зашло солнце, появился див; йе́динд-ен йат wāð тар му хез ху, қатêθ-āм тойд тогда они пришли ко мне, и мы вместе ушли. Ср. ближн. ст. йу̊́данд(ӣр), дальн. - йа́манд(йр).
ЙЕ́ДАРД, (И)К-Е́ДАРД, ЙЕ́РА(Д), (И)К-Е́РА(Д), ЙЕ́ДИРД, К-Е́ДИРД, ЙЕ́РИ(Д), К-Е́РИ(Д) местоименное наречие средн. ст.: здесь, там (в неопределенном месте); а́-ðа чӣ́ри-та йе́ра? Мальчик, что ты здесь делаешь?; ас тама сил wāқмê-т сабӣл йе́дирд нāш таких бродяг и бездельников, как вы, здесь много? 2) повсюду, везде, кругом; видӣрм зêз хọ, йак бор зида, йедард возьми веник да разок подмети кругом; тама к-у̊ри ху-рд бози кинет-ат, тама мол лак йери хӣрт вы здесь играйте, себе, а ваш скот пусть вокруг попасется. Ср. ближн. ст. йу̊дард, дальн. - йамард.
ЙЕД-ВӢГ̌ƷЕҶ. опора моста; зомӣн тама-рд сāм иди, wим йед-вӣɣ̌ʒеҷ-та х̌ац на́-йêст я уверяю Вас, что вода не снесет опору моста.
ЙЕД-ГĀЛ (<йед + кāл) ж. край моста.
ЙЕДЕЦ, (И)К-ЕДЕЦ местоименное наречие среди, ст.: 1) до (э)того места, досюда; дотуда; wу́з-ум йе́дец, ди мак- та́б-ец то́қāθ вуд я до того места, до самой школы был один; тк. форма (и)к-е́дец; до того, до такой степени, настолько, так; йā тāм хушрӯй к-е́дец, ас wим хушрӯйди́-йāм-ғал на́-wӣнч она настолько красива, мы еще не видели красивее ее.	Ср. ближн. ст. йу̊́дец, дальн. - йа́мец.
ЙЕ́ДИНД(ӢР) см. йе́данд(ӣр).
ЙЕ́ДИРД см. йе́дард.
ЙЕКАЛ см. айкал.
ЙЕЛ 1 м. 1) летовка, летовье; ас аwал инҷу̊мо́ти йел чӣдоw даркор прежде всего (нужны) принадлежности для устройства летовья; вегā́-йи йу му пуц му хабар чу иде: "кул- чā му-рд ки ху, пи йел сāм" вечером мой сын меня предупредил: "Готовь мне лепешки, и потом я пойду на летовье"; 2) хижина на летовке; пиро ас йел-тӣ́д-та мардӣнайен сен, йел мо́зен перед уходом на летовку мужчины отправляются (туда) строить хижины; о йел бурҷ рух̌ч, wи марẙб хӯɣ̌ҷ, чāй пи тама лẙвд! продырявили бы вы стену хижины на летовке и поели бы сливок, кто бы вас ругал!
ЙЕЛ 2 примирение; дружеские намерения; дружеское отношение; йу ғал му қати йел нист он пока со мной не в дружеских отношениях; wи цем му қати йел на́-вуд он со мной не был в дружбе; йел с. примиряться; дружить; лẙ- лабасẙ wи кê-т, йу́-та ту қати йел сẙд поговори с ним, и он подружится с тобой.
ЙЕЛАК ж. небольшое сито, ситечко; дам йелак дāк му-рд дай-ка мне то ситечко. Ср. йелгак.
ЙЕЛБУ̊Н, ж. ЙЕЛБЕН 1. охранитель летовья; 2. и. с. м. Йелбẙн и ж. Йелбен.
ЙЕЛГАК ж. решето. Ср. ғалбел, йелак.
ЙЕЛ-ГАРДЕНТ м. переход с одного летовья на другое.
ЙЕЛ-ГАРДӮН м. смена летовья; йел-гарðӯн ч. менять месторасположение летовья, менять летовье; бāд азаманд во йел-гарðӯн ки́нен пи йи́-га йелгā а потом оттуда снова перекочевывают на другую летовку.
ЙЕЛГĀ м. летовье, место летовья; ас йелгā йу ар чӣд йоðд с летовья он придет домой.
ЙЕЛ-ГĀХ̌Т м. переход с одного летовья на другое, смена летовья.
ЙЕЛДОР владелец постройки на летовье.
ЙЕЛИ с добрыми намерениями, с миром; по-дружески; х̌ā́б-ен йат ху, ðо́д-ен потх̌о қалā хез хирго, потх̌о сāраки римод, ку сā́wет, пе́х̌цет, wā́ð-ен ба йели йаθч, йо ба дух̌- мани они ночью прибыли и разбили палатки около царского замка; наутро царь послал (своих): узнайте - с миром они пришли или с враждой.
ЙЕЛ-МОЗӢҶ строитель хижины на летовье.
ЙЕЛ-НАХ̌ТӢД см. йел-тӣд. 
ЙЕЛОҚ м. отгонное пастбище, горное пастбище; му ворҷ пи йелоқ, ди-на дā́к-ум ту-рд чӯ́ɣ̌ҷат мой конь на пастбище, не то я дал бы (его) тебе.
ЙЕЛ-СИФӢД м. уход, отправление на летовье; пироки́- йен кахойен бāди йел-сифӣд ара меθ-ец ху пӣц на́-зинод в старину женщины после отправления на летовье в течение трех дней не мыли лицо.
ЙЕЛ-ТӢД, ЙЕЛ-НАХ̌ТӢИД м. уход на летовье; выход, отправление на летовье.
ЙЕЛ-ХĀВД м. уход с летовья (в село); йел-хā́вд-анд- ен пухтā чӯд после ухода с летовья готовили ритуальные блюда.
ЙЕЛ-ЦИМӮД, ЙЕЛ-ЦИМУ м. корзинка для переноски вещей и продуктов на летовье.
ЙЕЛЧИЗĀН хозяйка на летовье, летовщица; чӣ́з-ирд-ен ту па́дам чи римêд? - нāла са, йелчизāне́н-ирд wузнā йос почему туда тебя посылают? - Говорят: "Иди и отвези женщинам- летовщицам съестные припасы". 
(Й)ЕМУ̊Н см. аймẙн.
ЙЕМЦЕҶ (ми. йемцаҷен) житель Емца; йу йемцеҷ даð йоðд ар Рих̌ẙн ху, деðд ар wи чӣд а тот житель Емца потом приехал в Рушан и вошел в его дом.
-ЙЕН 1 вариант -ен 1 (см. ) после гласных.
-ЙЕН 2 вариант -ен 2 (см. ) после гласных.
-ЙЕН 3 вариант	-ен 3 (см. ) после гласных.
-ЙЕН 4 вариант -ен	4 (см. ) после гласных.
-ЙЕН 5 вариант -ен	5 (см. ) после гласных.
(Й)ЕН: ху йен зêх̌тоw собираться (уходить, уезжать); му қāр мā́-сифен, ат wа́з-ум йима ху йен зохт ху, бе́дум не зли меня, не то вот соберусь да исчезну; ту йен бест ног! чтоб и духу твоего не было!
ЙЕНАК ж. 1) зеркало; дам йенак му-рд дāк дай мне это зеркало; 2) (тк. мн. ч. ) очки; мев йенакен ху цем- тӣр рибе надень эти очки. Ср. цемак1.
ЙЕНАК-ЧАШМ, ОЙНАК-ЧАШМ очки.
ЙЕ́НДИ ом. йе́данд(ӣр).
ЙЕ́РА(Д) см. йе́дард.
ЙЕ́РИ(Д) см. йе́дард.
ЙЕРУ̊Н см. айрẙн.
ЙЕРУ̊НГИ см. айрẙнги.
ЙЕСТ прекращение осадков; прояснение (погоды); йест ч.	прекращаться (об осадках); проясняться (о погоде); йид динйо йак-бор ðод ху, во йест чӯд один раз выпали осадки, и снова (погода) прояснилась; йам ðийāн йест ки́х̌т-ат, тāм те пусть прекратится дождь, а потом отправляйся.
-ЙЕТ 1	вариант -ет 1 (см. ) после гласных.
-ЙЕТ 2	вариант -ет2	(см. ) после гласных.
-ЙЕТ 3	вариант -ет3	(см. ) после гласных.
(Й)ЕТ 1) открытый, раскрытый; ту чӣд йе́т-о чуст? твой дом открыт или заперт?; 2) на воле, на свободе, освобожденный, выпущенный; ар-цẙ́нд-ен ғал йет ца вад, потх̌о wев банд римод тех, кто были еще на свободе, царь велел схватить; йā ваз ши́ч-ец йет вад коза до сих пор была на воле; йет ч. а) открывать, вскрывать, отпирать; йеданд-и wи диви йет чӯд и тут он открыл дверь; хазӣнайен му-рд йет кин отопри мне сокровищницы; чо ғêв-и wам чор йет чӯд ее муж вскрыл яму; сāwум йет wи диви кинум пойду и открою дверь; б) освобождать, выпускать; отпускать; каде́н-ен йет чӯд (они) выпустили собак; бандийен-и фу́каθйет чӣд римод он велел освободить всех заключенных; йет ху ч. высвобождаться; освобождаться; отцепляться, отвязываться; убегать; уходить; а-ро, ди тарфанҷā хах̌ ки, дā ситẙрен ху йет на-кинен закрой дверь на крючок, чтобы крупный рогатый скот не вышел; йā маркāб йет-и ху чӯд та ослица отвязалась; ху ғêв йет ч. а) разевать (свой) рот, открывать рот; ху ғêвен йет тама ара-вӣр кйнет вы все трое откройте свои рты; б) перен. рассказывать, разговаривать, рот раскрывать; а-боб, wаз-ум ида ху ғêв шич-ец йет на-чӯɣ̌ҷ, а ту лẙви: сẙг лẙв дедушка, я до сих пор рта не раскрыл, а ты просишь, чтобы я сказки рассказал; йет с. а) открываться, вскрываться; хазӣнā диви йет сат дверь сокровищницы открылась; б) освобождаться; отвязываться; отцепляться; йу куд йет сут ҳу, фирӣпт му-ти собака отцепилась и бросилась на меня. Ср. халос.
ЙЕ́Т-Аθ открыто, раскрыто, настежь; йу даð дивуйен йет-аθ лā́к-ких̌т ху, ху чêд тар писен ðӣд ху, нӣθт он тогда оставил двери настежь, наточил на точильном камне свой меч и сел; йу дис айрẙн сут иди, wи ғêв йếт-аθ ред он так удивился, что его рот так и остался открытым; дис сẙг тама-рд лẙм иди, тама ғêв йе́т-аθ рист расскажу вам такую сказку, что вы рты разинете.
ЙЕТАК выпущенный, освобожденный; отвязанный; йетак ворҷ отвязанная лошадь; йетак с. освобождаться, высвобождаться; отвязываться; йид хух̌гоw ди йетак сат, нахчӣр ҷиноw если як-самка отвяжется, то (бежит) как горный козел.
ЙЕТАКИ, ЕТАКИ, ЙЕТА́К-Аθ освобожденный, выпущенный; отвязанный; йетаки мол выпущенный скот.
ЙЕ́ТИ, ЙЕ́ТӢР, К-Е́ТИ, К-Е́ТӢР местоименное наречие средн. ст.: туда (наверх); на (э)то(м); там (наверху); над этим (тем), сверху (э)того; сирех̌ йе́ти ми ðāð наклей это сверху; йā байрақ ғал йетӣр, ди мактаб-тир галwезẙн флаг еще висит там, над школой; а́-пуц, йети, дим дафдар- ти му мā́-нивиш! о сын, не пиши обо мне там, в тетради! Ср. ближн. ст. йẙтӣр, дальн. - йамтӣр.
-ЙЕЦ вариант -ец (см. ) после гласных.
-ЙЕƷ1 вариант -еʒ 1 (см. ) после гласных.
ЙЕƷ 2 вариант -еʒ 2 (см. ) после гласных.
-ЙЕƷ 3 вариант -еʒ 3 (см. ) после гласных.
ЙЕЧĀ м. гнездо, нора; убежище; деð ар ху йечā ху, ниθ войди в свое убежище да сиди. Ср. йêθ, рêз.
ЙЕЧГИ м. ечги, прокипяченная с маслом сметана (род ку- щанья для родильницы); ди х̌ӯвд йечги кинет из этого молока готовьте "ечги"!
ЙЕҒИР 1. жеребец-производитель; 2. перен. беспокойный, буйный; озорной; wāð йеғир вêрʒен пи пухтā на́-ниθен те буйные кобылы не держатся на пастбище; лап йеғир мā́-сāw не озорничай.
ЙЕҒИР-БОД [<тадж. айғир+бод] сильный ветер; вихрь, ураган; йеғир-бод сут ху, ху пẙнд-āм бинêст поднялся ураган, и мы сбились с пути; нур дис йеғир-бод вуд диди, дирахт х̌êх̌ен-и вирух̌ч сегодня был такой сильный ветер, что поломал ветви деревьев.
ЙЕҒИРИ, ЙЕҒИРГАРИ м. шум; баловство; йеғиргари ч. шуметь, баловаться; лап йериргари мā-к не балуйся много.
-ЙЕҶ 1	вариант	-е	ҷ 1	(см. ) после гласных.
-ЙЕҶ2	вариант	-еҷ	2	(см. )после гласных.
-ЙЕҶ 3	вариант	-еҷ	3	(см. )	после гласных.
(Й)ЕҶИЛ привыкший; прирученный; йеҷил с. привыкать, привязываться (к кому-л. ); становиться прирученным; йид аду зарӣʒ йоғи ва́д-ат, шич йеҷил сиц куропатка была дикой, но теперь стала прирученной; йу ворҷ му қати йеҷил сут ху, йат тар му хез конь привык ко мне и подошел; ида и́-лāв-ат нӯст ху, йид ғацбиц йеҷил ту қати сат вот ты немножко здесь побыл, и девочка стала к тебе привязываться.
ЙÊДОW инф. к йос: йод.
ЙЕθ м. гнездо; нора; кихêпц ар ху йêθ дед сорока забралась в свое гнездо; зарӣʒ ху-рд йêθ чӯд куропатка свила себе гнездо. Ср. рêз, йечā.
ЙЕСТ 3-е л. ед. ч. наст, к йос: йод.
-ЙИ 1 вариант личного окончания 2-го л. ед. ч. наст. -и 1 (см. ) после исходных гласных.
-ЙИ 2 вариант отделяемого показателя 3-го л. ед. ч. прош. -и 2 (см. ) после гласных.
-ЙИ 3 вариант изафета -и 3 (см. ) после гласных.
-ЙИ 4 вариант разделительного суффикса -и 4 (см. ) после гласных.
-ЙИ 5. вариант суффикса абстрактных имен -и 5 (см. ) после гласных.
ЙИ 1. один, одна, одно (в приименной позиции); йу йи чорик йа́т-ат, wāð ðи́йẙн-ен на́́-чемт один мужчина пришел, а те двое не хотели; йида йи тоқā Мӣрзонаҷот йẙ́данд вот здесь один только Мирзонаджат; 2. в знач. местоимения при противопоставлении (один - другой); йи поб қойӣл, йи поð танги му-рд ких̌т на одну ногу (обувь) подходит, другую мне жмет; йи гарðā зибếт-атā, йиw ди ҷо́й-ти ниðемб сними (со стены очага) одну лепешку и на ее место прилепи другую; 3. артикль неопределенности и единичности: какой-то, один (какой-то); йат ðи ҷо́-ндӣр, йа́манд йи чах̌мā он прибыл в одно место, а там источник; вуðҷ на́- вуðҷ, йи пāлаwẙн вуðҷ было ли, не было, жил-был богатырь; х̌ā́б-āм йи қишло́қ-анд х̌овд ночь (мы) провели в одном селении; чӯх̌т-ен арам йи чорик нӯшч посмотрели: там сидит какой-то мужчина; 4. частица 1) выделительная: лишь, только; мā́ш-анд йи цоw унар йаст мы мастера лишь в жатве; йу́-та йи ху нāн чост он уважает лишь свою мать; wа́з- ум йи х̌иноwари дẙнд жӣwҷ; я хочу только купаться; ми Баҷу́w-инд йи зимистẙн одам векорā йаст в Баджуве люди свободны (от полейых работ) только зимой; 2) определительноусилительная: такой; так (часто с последующим (д)иди); йаманд йи хушрӯй ғāц диди! там такая красивая девушка!; хêр, ба йи ҷẙнтанози́-йāм тар wи-рӯйā на́х̌тойд итак, мы с таким страхом перебрались на ту сторону (реки); пи чӯх̌т-и йи маалā диди, тарам ар-ранг бийӣх̌т ца он посмотрел - там такой красивый дом, что внутри, как в раю; йу йи тӣнтак одам он такой придирчивый человек!; сӯðҷ тар wев. хез, wе́в-инд йи тишпирẙ́х-ат йи ʒилwех̌ пошел он к ним, а у них такая неразбериха и такой шум!; тарам йи базеб ҷой иди, wаз ту-рд чӣз лẙм там такое красивое место, что я тебе и передать не могу; йи чиб одну ложку, чуточку, немного; йи зив (ғêв) один кусок, глоток; йи нафас, йи сот, йи дам одна минуточка, один момент, немножко; йи wахт когда-нибудь, в какое-то время; когда; йи-чанд несколько; йи-чӣз что-нибудь; ничто (при отрицании); йи-чӣз тӯ-нд ма́-вед-ат, ра- кӣкат тӯ-нд вед пусть ничего у тебя не будет, а был бы у тебя только родственник. Ср. йак, йӣw. 
ЙИБЛӢС см. иблӣс.
ЙИБЛӢСГАРИ см. иблӣсгари.
ЙИБЛӢСИ см. иблӣси.
ЙИБОЛ см. ибол.
ЙИБОЛИ см. иболи.
ЙИWА см. йуwу.
ЙИWУ̊-ЙИWА, ЙИWУ̊ -ЙУWУ см. йуwẙ-йуwу.
(Й)И-ГА(Д), ЙИ-ГĀ-, (Й)И-ГИ(Д), ЙИ-ГӢ- еще (и), еще один, другой (субстантивно и адъективно); бāд йам тар ху хез то́жд-ат, йā йи́-га тар ху хез потом одна тянет его к себе, а другая к себе; wи йи́-гā-м на́-wӣнт того другого я не видел; йу чорик тӯйд тар йи́-га мам- лакат тот мужчина поехал в другую страну; йи́-га диву́- ти-йāм на́х̌тойд мы вышли через другую дверь; тар мāш хез йи́-ги ғаðа йи́θчит к нам пришел другой парень; йу во асар-аθ йи-ги мāлā́-йи мис чӯɣ̌ҷ он снова построил еще одну комнату; ангӯрð ас йи́-ги ангӯрð wӣнт ху, рāнг инҷафцт виноградник поспевает, глядя на другой виноградник (погов. ).
ЙИГУ̊Н(И), ИГУ̊НИ, ЙАГУ̊Н(И) 1) примерно, приблизительно, около; йигẙн сад сẙм дāк Бозичā-ри, йу бāд ту-рд вӣрт дай Бозиче рублей сто, он тебе после принесет; йигẙн сӣ бунā́-та ди́-ти гāп ðен на нем (языке) говорят около тридцати семейств; йигẙн пӣнʒ-хоw нафа́р-ен Чиндẙн ширум-ти хоҷ wеðҷ примерно человек пять-шесть на гумне Чиндана начали молотить; йигẙн панҷсад метир тӣрди́-та Wоғин лẙ́вен (место) приблизительно метрах в пятистах выше называют Вогин; иногда, изредка; мā́ш-та мис йигẙн маш лẙ́вāм мы иногда произносим и "маш” (с кратким гласным); йигẙн ас ху хêр wатаншо лẙм: "йи́-чӣз му-рд дāк" иногда я говорю своему племяннику Ватаншо: "Подари мне что-нибудь"; йā́-та wи чо́ст-ат, йигẙ́н-та ниқ wи ðӣд она за ним присматривает и изредка его упрекает; йигẙн wахт временами, иногда; йи- гẙн wахт дāрð wим дастā сẙд временами болезнь сковывает ее.
ЙИГУ̊́Н-ЙИГУ̊́Н иногда, время от времени, временами; по временам; йигẙ́н-йигẙ́н ди-рд мис фāмẙн по временам и ему объясняй.
ЙИД, с указательной частицей К-ИД, ИК(К)-ИД, ласк. (й)идик прямая форма указательно-личного местоимения средн. ст., употребляется 1. субстантивно: (э)то, (э)тот, (э)та; он, она, оно; йид ас гарми сẙд это случается от жары; му-нд мис му хойих̌ икк-ид вуд и мое желание было именно это; ту ҳуш-хабар лẙвд тāм ик-и́д-о? неужели это (и есть) твоя приятная весть?; йу пи wи мазоқ ки́х̌т-атā, wи-рд йид қāр йоðд он с ним шутит, а ему это не нравится; йй́д-та на́-бофт иди, wаз ту-рд wẙн мā́-дāкум? это не может быть, чтобы я тебе не дал шерсти; йи́д-та лẙвд: "му холакйẙ́н-ен азед йат” он же говорит: "Мои дяди пришли оттуда"; йид-та шич мим ош ху мак-ри йêст он сейчас же отнесет лапшу своему дяде; а́ йах, к-идик бемор о сестра, она больна; 2. адъективно: 1) (э)тот, (э)та, (э)то; йид ғāц ху хӯ́ðм-и на́-пêхт эта девочка не выспалась; ку йид куд му́-ти ца фиропт, wаз wи ца́-ранг ди́йум? а если бросится на меня эта собака, я ее как ударю?; 2) в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-); йид жӣр-тӣжд му дарӯн-лат-и чӯд перевозка камней утомила меня; ас Залӯ́л-та йид му ризӣн х̌оч йоðд моя дочь боится Залула; йид хӣр нӯст солнце зашло; йид сут-ат, йид Мāмадризо́йи ту пис ху виро сут тот ушел, Мамадризо же пошел за своим братом; Па́тӣ-нд-ен бех̌ди йид халқ тар цоw население Пати большинство на жатве. Коев. м. ди, ж. дам, дим. Ср. ближн. ст. йам, дальн. - м. йу. ж. йā.
ЙИДА, ИДА указательная частица средн. ст. удаления: вот; wу́л-wу́л тарẙ вуд ху, да́ð-ум ида йат здесь был шум, и вот поэтому я пришел; дẙнд ида чӣд мӣздоw вуд вот это- то и была постройка дома; к-ид карамдẙғм ида ма́ш-анд нист у нас вот нет семян капусты; йам қишлоқ ида азе кӯ, азẙ кӯ ху, Тāнг нẙ́м-ен ми ðоðҷ у этого кишлака вот с той стороны гора, с этой стороны гора, поэтому и назвали его "Тāнг" ("Узкий"); дис ида берӯй йад приходи вот так смело; wи қāд ида дẙ́нд-гад он ростом вот такой; ту йида ди пẙ́нд-ти раwẙн са ты отправляйся вот по этому пути; шич йида башāнд, маркā́б-ти кахт на́-тāжен теперь вот хорошо, на осле зерно не возят; йу а́рам ас нāн сӯðҷ ху, даб йида ас хāр ца йоðд, арам сẙд он там родился, вот поэтому, как только приезжает из города, идет туда; пацен- ен йида мāши́к-инд мис йат вот и наши сыновья приехали. Ср. ближн. ст. йима, дальн. - йуwу, ж. йуwа.
(Й)ИДWО см. адwо.
ЙИДИ вариант союза диди (см. ).
ЙИ-ДОД(Аθ) одинаковый, соразмерный; му пу́ц-ат ту пу́ц-ен хо йи́-доð мой сын и твой сын, по-видимому, одинаковы (по возрасту).
ЙИДОРĀ см. идорā.
ЙИДУ̊-ЙИДА́ указательная частица средн. ст. удаления вот там, вот тут, вот-вот; йид сêх йидẙ́-йида́ ту цем пиро-ндӣр палочка вот-вот перед твоими глазами; 2) вот как, вот оно что; йидẙ́ -йида́, йā пас тӣц вот оно что, значит она ушла. Ср. ближн. ст. йимẙ́-йима́, дальн. - йуwẙ́-йуwу́.
ЙИθЧ. перф. к йад: йат.
ЙИ́-ЙОР, И́-ЙОР 1) кто-то, кто-либо, кто-нибудь; тар wи хез йи́-йор риме пошли кого-нибудь к нему; йи́-йор ца йоðд, дим китоб wи-рд дāк если кто-нибудь придет, дай ему эту книгу; 2) никто (при отрицании); ' йи-йор қати хӯй йу нист он ни с кем не общается; хẙнā-т косā аз wе́в-андбӣди и́-йор-анд нист ни у кого другого нет такого красивого двора, как у них; ас мāш йи́-йор на́-тӯйд из нас никто не ушел; йи́-йор-ирд мā́-лẙв никому не говори; wев чӣ́д-ирд йи́-йор нист у них дома никого нет.
ЙИ́-ЙОР-Аθ, И́-ЙОР-Аθ никто (при отрицании); йи́-йор- аθ тар му хез мā́-йоðд пусть никто ко мне не подходит; камо-кӯси́-та пи йи́-йор-аθ пур на́-сẙд нехватки никто не восполнит; му соз йаст йи́-йор-ирд-аθ писанд на́-сẙд а вдруг моя песня никому не понравится; пи чи́-йат нӯсч? - пи йи́-йор-аθ кого ждешь? - Никого.
(Й)И́-ЙОР-ГА(Д), (Й)И́-ЙОР-ГИД 1) кто-либо еще, кто-нибудь еще, еще кто-то; йи́-йор-га мис ту-нд амро йаст йо най? есть у тебя еще кто-либо из спутников или нет?; никто другой, больше никто (при отрицании)? му-рд йи́-йор-ги бакор нист мне больше никто не нужен.
ЙИК- см. ик-.
-ЙИК вариант суффикса -ик 2 (см. ) после исходных гласных.
ЙИКОЙАТ см. икойат.
ЙИ́-ЛĀВ, И́-ЛĀВ 1. нареч. 1) немного, немножко; йи́- лāв-ен шӣнт ху, пе́х̌цт-ен wи они немного посмеялись и (потом) спрашивали его; йи́-лāв на́қли-йи wи қатӣр чӯд он немного поговорил с ним; йи́-лāв тӣ́зд-ат, тар wи ғẙw садо, йоðд он прошел немного, и до его слуха донесся голос; йи́-лāв дā́м-ен ху ðод они немножко отдохнули; 2) иногда, подчас; wим зи́в-та даð во йи́-лāв фā́мум иногда я все-таки понимаю ее разговор; Гулмāмади́к-та йи́-лāв wā́ғд-о? а Гулмамадик иногда плачет?; 2. мест. 1) несколько, немного; йи́-лāв кито́б-ен бох̌т они прислали несколько книг; некоторые; другие, иные (субстантивно и адъективно); йи́-лāв-анд дис миҷоз у некоторых такой характер; ии́-лāв-ард-и белат дā́к-чӯд некоторым он дал билеты; и́- Лāв бачгалā́-ен ас мāш ғулади вад некоторые ребята были постарше нас; тӯ-нд ту виро ди муаллим ца, ту бар йи́-лāв фук чӣ́з-аθ бӣдӣ фāми поскольку (у тебя) брат учитель, ты пр сравнению с другими все знаешь лучше; йу йи́-лāв wахт бе- кора миқẙм вуд он некоторое время был не слишком занят.
ЙИ́-ЛĀВ-ГА(Д), ЙИ́-ЛĀВ-ГИ(Д) еще немного, еще несколько; лāк во wуз йи́-лāв-га чок ðāм дай еще я немного покопаю; йи-лāв-гиди-рд дāк отдай ему еще немного.
ЙИЛЛАБОЗ ом. иллабоз.
ЙИЛЛАБОЗИ см. иллабози.
ЙИЛ(Л)АГАР см. ил(л)агар.
ЙИЛ (Л) АГАРИ см. ил(л)агари.
ЙИЛЛĀ ом. иллā.
ЙИЛМДОР ом. илмдор.
ЙИЛМДӮСТ ом. илмдӯст.
ЙИЛМДӮСТИ см. илмдӯсти.
ЙИЛМИ см. илми.
ЙИЛОҶ см. илоҷ.
ЙИЛ(Ҳ)У̊М см. ил(ҳ)ẙм.
ЙИМА, ИМА, ЙАМА указательная частица ближн. ст. удаления: вот; йама йам пойгā, йам нêх, йам кицор сẙд вот здесь будет пол, тут - нары, а там - очаг; йама wӯвд сол, ца на́-вуðҷ-ум ар Баҷӯw вот уже семь лет, как я не бывал в Баджуве; йу лẙд: ага харӣт ки́ни, йима он сказал: "Если докупаешь, вот (бери)”; wу́з-ум има ас Порх̌нев я вот (родом) из Поршнева; ши́ч-та има тар сӯр сā́wāм теперь вот идем на свадьбу; wуз ғал йима цавор ме́θ-анд салқӣн ҷой х̌ика́рум я вот уже в течение четырех дней ищу прохладное местечко; му-нд има к-ẙ́данд, му нêʒ хез сӯзах̌ ких̌т у меня вот здесь, около носа болит; к-ам йима му хех̌, ā тар му хез на́-йоðд вот этот мой родственник, но ко мне он не заходит; йид йима, арāй солā-т цавор мêстӣнҷ вот тому (мальчику) уже три года и четыре месяца; су́т-ум йима пис биринҷ пойду-ка вот за рисом; wа́з-ум йима к-ẙнд: я вот здесь; ма йима, ми қалам зêз на вот бери этот карандаш; пи- зор гӯх̌т йима ми кулчā в; ати вед было бы немножко мяса вот с этой лепешкой; Савʒик йима ди́с-и Гулрез нêɣ̌д ху, ðо́д-и ху пи бӣр Савдзик вот так кружила Гулрез и повалила; е Маст- Мает, йа́т-ат-о? - ун, йа́т-ум йима Маст а Маст пришел? - Да, я пришел, вот Маст; мӯ-нд йи ғāц ца, йима дис тар чак-чакẙн, wим пиц нẙд у меня одна дочка, вот (уж) такая хмурая, будто собирается плакать; к-ам йама пи бат вуд вот этот был грудным. Ср. средн. ст. йида, дальн. - йуwу, ж. йуwа.
ЙИМУ̊-ЙИМА, тж. ЙИМУ̊ -ЙАМА указательная частица ближн. ст.: вот тут, вот-вот; йам сиʒ йимẙ́-йима́, видӣрм хез иголка вот тут, возле веника. Ср. средн. ст. йидẙ-йида, дальн. - йуwẙ-йуwу.
ЙИМУ̊М см. имẙм.
(Й)ИНГАХЦ: (Й)ИНГИХТ см. ангахц: ангихт.
(Й)ИНГАХ̌Т см. ангих̌т.
(Й)ИНГИХТОW инф. к (й)ингахц: (й)ингихт.
(Й)ИНГИХЧ перф. к (й)ингахц: (й)ингихт.
-ЙИНД вариант послелога -инд после гласных (см. -анд 2).
-ЙИНДИ вариант послелога -инд после гласных (см. -анд 3).
(Й)ИНДИЗ: (Й)ИНДӮЙД см. андиʒ: андӯйд.
(Й)ИНДӢДθW инф. к (й)индиз: (й)индӯйд,
(Й)ИНДӢЗД 3-е л. ед. ч. к(й)индиз: (й)индӯйд.
-ЙИНДӢР вариант послелога -индӣр после гласных (см. -анд 3).
(Й)ИНДОЙД прош. к (й)индиз: (й)индуйд.
(Й)ИНДӮЙД, (Й)ИНДӮЙЧ прош. и перф. к (й)индиз: (й)индӯйд.
ЙИН-КИ см. ин-ки.
ЙИ-НОW много, полно, куча; йи́-ноw мӯйсафедхел ғал йа́манд нӯсч там еще сидят много стариков; ар wев чӣд йи́-ноw одам дед в их дом вошло много людей; йи́-ноw-ат йи тāл гарðā ву́д-ат, на́-ред было полно лепешек, да не осталось (ничего); wӣ-нд йи́-ноw зирйот у него куча детей.
ЙИНСОФ см. инсоф.
ЙИНСОФДОР см. инсофдор.
ЙИ́РĀ как раз, в самый момент, вовремя; йи́рā сāракế- тā, йу андуйд как раз утром он встал; йи́рā бао́р-ат, йу тӯйд как раз весной он уехал; вегакӣ-м йат, йу беол, йи́рā баробар х̌̌ā́б-ат, йу бадараw я вечером пришел, а ему плохо, в самую полночь он скончался.
ЙИ́-РĀНГ, ЙИ́-РАНГ 1) что-нибудь; что-то; йу йи́-ранг ца сẙд, wи пид пи ту дар-қāр ðед если что-нибудь случится с ним, его отец рассердится на тебя; 2) ничто, ничего (при отрицании); wу́з-та йи́-ранг ту на́-кинум я ничего (плохого) не сделаю тебе.
ЙИ́-РĀНГ-Аθ, тж. ЙИ́-РАНГ-Аθ 1) как-нибудь, каким-либо образом; 2) ничто, ничего (при отрицании); йу талwасā ких̌т, а́ммо wу́з-та wи йи́-рāнг-аθ на́-кинум он волнуется, но я ему ничего не сделаю.
ЙИ́-РĀН(Г)-ГА, ЙИ́-РАН(Г)-ГИ другой, иной, другого рода; йи́-рāн-га одаме́н-ен йаθч диди, wуз wев на́-wзẙнум пришли другие люди, которых я не знаю; wӣ-нд миҷоз йи́-ран-ги у него иной характер.
-ЙИРД вариант послелога -ирд после гласных (см. -ард).
ЙИРС жадый, алчный; йирс одам жадный человек.
ЙИРСИ м. жадность, алчность; чис, йи́рси ту ғалабā мā́-ких̌т смотри, чтобы жадность не одержала верх над тобой; йирси ч. жадничать, проявлять алчность.
ЙИ́-РУ̊Ф немножко, незначительное время; иногда; йи́-рẙф му пāлӣ́-нди ниθ посиди немножко радом со мной; йи́-рẙф мӯ-нд ас wи āтибори на́-ред одно время я перестал надеяться на него.
ЙИС см. ис.
ЙИСĀ см. ис(с)ā.
ЙИСБОТ см. исбот.
ЙИСОБ см. исоб.
ЙИСОБОТ см. исобот.
ЙИ́-СОХТ-ГА, ЙИ́-СОХТ-ГИ другого сорта, другого рода; иной; мā́ш-āм йи́-сохт-га одам мы люди иные.
ЙИС(С)Ā см. ис(с)ā.
ЙИСТ см. ис.
ЙИХ окрик, которым погоняют ослов: пошел!; а маркāб йих! чӣз чуш-ат сат? пошел, осел! Что ты остановился?
ЙИ-ХОХ̌Ā однорогий; йи-хох̌ā буч однорогий козел; йи- хох̌ā миwӣҷ мӯ-нд вуд у меня был однорогий баран.
-ЙИХ̌ см. -их̌.
(Й)И́-ЦА, ЙИ́-ЦАВ 1)что-нибудь, что-то; ту-рд йи́-ца су́ðҷ-о? с тобой что-нибудь случилось?; 2) ничто, ничего (при отрицании); му-рд йи́-цā-θ нист со мной ничего не случилось; тулọ диди, йи́-ца wа́м-ард на́-суðҷ как будто ничего с ней не случилось; лап рафат ди́м-ирд мā́-лẙв иди, йи́-цав ма́-сẙд не проклинай ее, чтобы ничего с ней не случилось.
ЙИ-ЦЕМĀК одноглазый.
ЙИЧ см. ич.
ЙИ-ЧАНД несколько; wу́з-ум йи-чанд афтā пи wи нӯст я несколько недель ждал его.
ЙИ́-ЧĀЙ 1) кто-нибудь, кто-л., некто; йи́-чāй йẙ́дандйаст-о? здесь есть кто-нибудь?; тар му хез йи́-чāй ца йоðд, лу деðд если кто-то придет ко мне, скажи, пусть заходит; йи́-чāй тар ту хез вуд? кто-нибудь был у тебя?; 2) никто, никого (при отрицании); йа́манд йи́-чāй на́-вуд там никого не было; чāй пи wи лẙвд? - йи-чāй-аθ кто его упрекал? - Абсолютно никто; лāк йи́-чāй мā-деðд пусть никто не заходит; йи́-чāй-аθ му сад о на́-х̌уд абсолютно никто не слышал моего голоса.
ЙИ́-ЧИ, ЙИ́-ЧÊ-, тж. ЙИ́—ЧӢ— косв. форма к йи-чāй 1) кого-л.; кого-нибудь; кому-л., кому-нибудь; сāм йи́-чи тар ту хез римӣм пойду и пошлю к тебе кого-нибудь? йи́-чӣ-мца wӣ́нчат, лẙ́вҷат-ум если бы я кого-либо видел, сказал бы; 2) никого, никому (при отрицании); ик-ид кāфх̌ йи́-чи по́ð-тӣр қойӣл на́-йат этот башмак ни на чью ногу не подошел; wу́з-та тар йи́-чê-θ ху дāм на́-ðāм я никому не подам виду? нур-ум йи́-чê-θ на-wӣнт сегодня я совершенно никого не видел; пи чи́-йат нӯсч? - пи йи́-чê-θ кого ждешь? - Никого.
(Й)И́-ЧӢЗ 1. 1) нечто, что-нибудь; сāw ас бозо́р-тӣр йи́-чӣз ху-рд зêз сходи, купи себе что-нибудь на базаре? йā ди во ту-йи wӣнт, йи-чӣз-та мāш-ирд бозд если она опять увидит тебя, то пошлет нам что-нибудь; дê-т ди худ, во ту-рд йи-чйз-ги дāкум как скушаешь это, что-нибудь еще тебе дам? 2) ничто, ничего (при отрицании)? сен тар ғиҷӣд, йи-чӣз нист идут в хлев, а (там) ничего нет? Со- фийā йи-чӣз-и на-вӯд София ничего не принесла? ар зидẙн йи́-чӣз-га нист в кладовке ничего больше нет; е Алwо, Алwо, йи́-чӣз тар ту на́-фирӣпт, йо́д-ен wи эй Халво, Халво, ничего тебе не досталось, все отнесли; йи́-чӣз тӯ-нд мā́- вед-ат, ракӣкат тӯ-нд вед пусть ничего у тебя не будет, а был бы только родственник; 2. какой-л., какой-то; и́-чӣз ко́р-ен мāш ца римод, на́-чемт-āм если нас просили сделать какое-либо дело, мы не хотели; ту-нд йи́-чӣз ҳунар йаст? есть у тебя какое-либо ремесло (профессия)?
ЙИ́-ЧӢЗАθ ничто, ничего (при отрицании); цẙ́цд-ум ца нêɣ̌д, йи́-чӣз-аθ-ум на-вирӯд сколько я не искал, совсем ничего не нашел; йу ди ту-рд на́-лу, ас мā́ш-та йи́-чӣз-аθ нá-фāми раз он тебе не сказал, то от нас ты ничего не узнаешь.
ЙИЧ-МĀЛ см. ич-мāл.
ЙИШЕВ см. ишев.
ЙИШОРĀ см. ишора.
ЙИ(Ҳ)ОТĀ см. иотā.
ЙИ-ҶО(ЙАθ) 1) куда-нибудь, куда-л.; где-нибудь; йаст wуз тар йи́-ҷо сāм может быть, я куда-нибудь пойду; ас йи́-ҷо ца йа́ци, тар мāш х̌оð деð если вернешься откуда- нибудь, заходи к нам; 2) нигде, никуда (при отрицании); пи йāтар йи́-ҷо ситоw на́-вāр-ðод она никуда не могла ходить; wê-т wим ҷā́т-ум ас ху дишӣ́д-ти тар йи́-ҷо на́-сут из-за него и нее я никуда не уходил со своей крыши; е ху, йā векорā, йи́-ҷо-рê-θ ғал кор на́-ких̌т так она же свободна, пока нигде не работает; ми мāш wох̌ ра́нг-ти йи́-ҷо-θ нист травы, подобно нашей, нигде нет; ди дẙнд-ум ца хӯд, йид йи́-ҷо-рид-аθ на́-сут столько (благ) я использовал, но это ни к чему не привело.
ЙИҶРО см. иҷро.
ЙИҶРОЙА см. иҷройā.
ЙӢW, уменьш. -ласк. йӣwик, йӣwиик-аθ 1. один, одна, одно (в субстантивном употреблении); ху до́д-ат нā́н-анд-āм мāш ðи́йẙн-аθ цуц вад: йӣwғẙк-андӣр-ат, wуз-ум цẙнд тйдоw-ард вуд у моих родителей нас было двое сыновей: один еще в колыбели, а я уже начинал ходить; йā йӣw wев дарӯн лап хушрӯй дивест одна среди них выглядит очень красивой; йӣw-ум вӯд-ат, йӣw-га реðҷ я одно принес, а еще одно осталось; йу йӣw пи му фалт, wāð ðу́йẙн пи ту фа́лен (тот) один смотрит на меня, (те) двое смотрят на тебя; к-ас wев бицик шолен йӣw му-рд вāр из тех маленьких шалей одну мне принеси; дузд йи́w-ат гимẙн азор вор один, а подозрение на тысячу (погов. ); ðу́йẙн мāлā́-йен ва́д-ат, wā́ð-ен тар йӣw асоб на́-вад было две комнаты, но их и за одну нельзя считать; 2. 1) в значении субстантивного местоимения при противопоставлении (один - другой); йи деwол ас wи йӣw зийоти мā́-вед чтобы ни одна стена не была больше другой; йӣw Абӣбā, йӣw Содатбахт, йи́-ги на́-wзẙм чидẙм бāхт одну зовут Абиба, вторую - Содатбахт, а третью, - не знаю как "-бахт"; йи зи́мц-ен wāð жиндам wе́бҷ-ат, йӣw лашак на одном участке они посеяли пшеницу, а на другом - овес; йи ðу́ст-инд пāй вуд, йӣ́w-инд х̌ӯвд вуд в одной руке била просто кваша, в другой - молико; 2) (в форме йӣw-ик, йӣ́w-аθ) один- единственный; 3. 1) один-единственный, лишь один, единственный (только в форме йӣw-ик, йӣ́w-аθ); ма́м-ард амаги йӣw- аθ дори даwо ей поможет всего лишь одно лекарство; wуз йӣ́w-аθ осӯник сухан ту пе́х̌цум я спрошу у тебя одно -единственное легкое слово; йẙ́нди к-ам йӣ́w-аθ зив здесь (бытует) этот единственный язык; wа́з-ум wӣ-нд йӣ́w-аθ нӯ́ри диðā я у него единственный любимец; ҷẙндор му-рд вāр иди, wӣ-нд йӣ́w-аθ хох̌ вед достань мне барана, у которого был бы один-единственный рог; йӣw-ик соз мā́ш-ирд лẙв спой нам одну песенку; 2) одинаковый (только в форме йӣ́w-аθ); хẙнадẙ- мо́д-атā бẙйгина́к-ен йӣ́w-аθ зять в доме невесты - что дурной запах (т. е. нежеланный; погов. ); таме-т кахой то мардӣнā йӣ́w-аθ вы женщины и мужчины - одинаковы; фу́каθ wи-рд йӣ́w-аθ для него (вы) все одинаковы; хари́ч-ат куд- ен ала йӣw-аθ говорят, ребенок все равно, что щенок (погов. ); тӯйҷи́н-ат мӯɣ̌ҷин йӣ́w-аθ уехавший, что умерший (погов. ); йӣ́w-ат ðу кое-кто, кто-л.; йӣw-ат ðу ида деðд, магам чой wе́в-ирд ки́нам кое-кто вот заходит, мы должны им готовить чай. Ср. йак, йи.
ЙӢWИ по-одному; порознь; йӣwи тама де́ðет ар чӣд входите в дом по-одному; дāð йӣwи се́н-ат, wижи́́фцен они порознь уходят и приходят; сари хẙнā-йен мāш-инд йӣwи одам-ирд пенц дāк-чӯд у нас в каждом доме выдали пенсию одному человеку.
ЙӢWЙУ̊Н(ИК) 1) изредка, редко-редко; тар му хе́з-ен мис йӣwйẙн дед они изредка также и ко мне заходили; 2) кое- где, редко; йид зардак йӣwйẙник рẙй ðод морковь кое-где проросла.
ЙӢWУ̊: йӣwẙ йи-қāд назв. счета при детской игре в чижика.
ЙӢ́WҶАθ в одиночестве; одинокий, один-одинешенек, один; ди жӣ́р-и йӣwҷаθ кирêх̌т он один привез эту кучу камней; даð лẙ́вен: йā йӣwҷаθ ар ху чӣд ху хẙнадори ких̌т и вот говорят, что она одна-одинешенька у себя дома занимается своими домашними делами; йу́-та йӣwҷаθ х̌оҷ ðêрт (оставаться) в одиночестве он боится; йӣwҷаθ му мā-лāк не оставляй меня в одиночестве.
ЙӢД краткая ф. инф. к йāн: йӯд.
ЙӢДОW инф. к йāн: йӯд.
ЙӢХ̌Ц м. 1) волосок, волоски от овечьей шерсти; 2) клочок, комок овечьей шерсти? йӣх̌з му-нд нист у меня нет шерсти.
ЙӢҶ см. ӣҷ 1. 
ЙӢГД 1 3-е л, ед. ч. наст. к йāн; йӯд.
ЙӢГ̌Д 2, ӢГ̌Д, тх. ИҒ 1) онемелый, затекший (о членах тела); йӣɣ̌д с. а) неметь, затекать; /дрм. му тан андẙм иғ суðҷ у меня затекли все члены тела; 2) перен. толстый; wи мāк ғал дẙнд йӣɣ̌д у него такая толстая шея. Ср. рāх.
ЙӢГ̌ДИ, тж. ИҒИ м. онемение, онемелость (о частях тела); му поðен йӣɣ̌ди бед исчезла онемелость моих ног.
ЙИГ̌ДРĀНГ слегка онемевший, затекший; йӣɣ̌дрā́нг-ум сут у меня немного затекли (члены тела).
-ЙО вариант вопросительной частицы -о (см. ) после гласных исхода.
ЙО 1, о союз разделительный 1) в простом предложении: или, либо; wу́з-ум ʒулди́-йо йу? я моложе или он?; иҷо- зат wи-рд ðӣд йо най? разрешить ему или нет?; мо́зи-та му чӣд, йо на́-мози-та? выстроишь мне дом или не выстроишь?; бийо́р-ат йа́т-о, нур? ты вчера приехал или сегодня?; чух̌ зếзи-йо чах̌? петуха возьмешь или курицу?; 2) в сложном предложении: или; қӣwҷ-ен ту́-йо, ху́баθ-ат раwẙн позвали тебя, или ты сам (без приглашения) идешь?; ху пẙ́нд-та вирийи-йо, wаз ту-рд диве́сум? найдешь дорогу, или я покажу тебе?; 3) в начале предложения при ответной реплике: или; йо қāрʒдо́р-ум ту хез? или я твой должник?; йо ту доw к-ид иди, х̌о́ҷ-ум ас ту? или ты думаешь, что я боюсь тебя?; йо... йо... или... или; либо... либо...; йо wӯрҷик ту хӣ́рт-ат, йо палāнгик ту жирӣɣ̌д фольк. либо (пусть) волк тебя съест, либо барс тебя искусает; йу́-та йо нур йоðд, йо саар - он или сегодня придет, или завтра; йо́ дина или же; не то; му-рд дāк ху, wаз йосум, йо дина ғал сāw-ат, wāð-та йаден дай мне, и я отнесу, или же пока подожди, они придут.
ЙО 2 межд. о!, ох!; йо маwло! о господи!; йо сарко́ри о лам! о владыка мира!
ЙОАWЛО см. йоwло.
ЙОБУ низкорослый (о лошади); йоду ворҷ низкорослый конь.
ЙОW, ЙОW-Аθ м. безмолвие, тишина; о. даð ида иур ар дарго йоw-аθ " мāш-анд, мāш нибêс ца тиц сегодня вот у нас во дворе тишина, так как уехала наша внучка; мардум тар цоw фукаθ ца тӣзд, қишлоқ-та йоw сẙд если все люди уходят на жатву, то в кишлаке царит тишина.
ЙОWАГИ м. глупость, дурость; грубость; пи тама пуц ғалаθ ху йоwаги на-лā-ких̌т ваш сын все еще грубит; йоwаги ч. грубить.
ЙОWА-ГӮЙ пустомеля, болтун; грубиян.
ЙОWАГӮЙИ м. пустая болтовня; йоwагӯйи ч. говорить глупости, болтать чепуху.
ЙОW- Аθ см. йоw.
ЙОWĀ 1) грубый; йоwā гāп грубые слова; йоwā ху ғев мā-wеð не сквернословь; 2) глупый, дурной; е-ро, йид йоwā, йоwā ца на-вид, ката-ра-меθ нẙд нā? 1 он. глупый, не будь он глупым, разве ревел бы целый день?!; ту-т ростê-θ йоwā вӯðҷ ты и в самом деле, оказывается, глуп!; йоwā лẙвдоw, йоwā гāп ðêдоw говорить глупости, болтать вздор; грубить, сквернословить; а-ðа, йоwā гāп мā-ðа! мальчик, не груби!; йоwā с. дуреть, глупеть; бāс бирêз, йоwā во мā-сāw хватит тебе пить, чтобы ты опять не одурел.
ЙОWЛО, ЙОАWЛО. тж. ЙУ̊Л(Л)О мольба; убедительная просьба; йоwло ч. молить, умолять; цẙнд-ум йẙло wи-рд чӯд, йу на-нӯст сколько я ни просил его, он не остался; Хирс-ирд-и йи меθ йу хелак йоаwло чӯд он однажды долго умолял Хирса; wазйк-та йоwло wи-рд на-кӣм я же не буду умолять его.
ЙОД 1 прош. к наст. йос.
ЙОД: 2 ас йод наизусть; йи соз-ум ас йод лẙвд одно стихотворение я прочитал наизусть; ас йод ч. выучивать на память, заучивать наизусть. Ср. йоð.
ЙОД 3 м. йод; йу йод тис сут йод пролился.
ЙОДГОРИ м. памятка, подарок на память; пи йи-чӣз ас ас ху му-рд йодгори лāк оставь мне что-нибудь на память о себе.
ЙОД(Д)ОХ̌Т(И), тж. ЙОРДОХ̌Т(И) м. памятка, подарок на память; посылка; пи йел-та йодох̌т бозен на летовье посылают подарок; ху йах-ирд-ат йодох̌т чӯд-о? ты послалсвоей сестре подарок (посылку)?; му пуц ғал на́-йиθч, би- йop-ум ас wи йордох̌ти зох̌т мой сын пока не приехал, вчера я получил от него посылку.
ЙОД(Д)ОШТ воспоминание.
ЙОД (И)ЛО [< араб. -тадж. ё, олло? ] вот как! (при удивлении}; йā аɣ̌дал лẙ́д-и: йо́дило, нур потх̌о ðy ода́м-и му-рд вӯɣ̌ҷ дракон сказал: "Вот как! Сегодня царь прислал мне двух человек"; йодло, йу пас на-йат вот оно как, значит, он не пришел; йодло, па́с-ат на́-wӣнт wи?! вот оно что, значит, ты не видел его?!
ЙОДОWАРИ м. напоминание; воспоминание; йодоwари ч. напоминать; вспоминать.
ЙОД память, воспоминание (в бдж. редко); ас йоð нах̌- тӯйҷ забыл, запамятовал, вылетело из головы; ас му йоð соф на́х̌тӯйҷ я совсем забыл; (му) ба-йоð йаст помню, в (моей) памяти есть; ик-дẙнд му ба-йоð йаст лишь это у меня в памяти; (му) ба-йоð нист не помню, забыл; шич му ба- йоð нист я сейчас не помню; йоð ч. вспоминать; йоð анҷивдоw учиться; ба-йоð wеðдоw напоминать. Ср. йод 2.
ЙОДД 3-е л. ед. ч. наст, к йад: йат.
ЙОЗДĀ одиннадцать.
ЙОЛ м. грива; ворҷ йол грива коня.
ЙОЛДОР с гривой, имеющий гриву; йолдор маркāб осел с гривой.
ЙОМБУ уст. ёмбу (назв. старой китайской денежной единицы).
ЙОР 1 (мн. йоргẙн, йорẙн) 1) друг, приятель; милый друг; хāба- ҷе́в-и ху йо́р-ат рафӣқйẙн қатӣр ху дақẙна́к-ти рабо́б- ат сетор-ти намā-т нағамот чӯд вечером с друзьями и приятелями играл у себя на скамеечке на рубабе и сетаре; ту-т му йори ҷони ты - мой сердечный друг; хушомади, йорẙн! добро пожаловать, друзья!; са йорẙн қати кор кин иди и работай с друзьями; 2) игрок (команды); сāм тар ху йоргӯн хез ху, тāм тама қати гẙй бо́зāм пойду к своим игрокам, и потом мы с вами будем играть в поло; шили-бếх̌т-инд зê- зен ху+фд йергẙн во время игры в чижика набирают себе игроков (в команду). Ср. тāн, чāй. 
ЙОР 2 приставание, цепляние, прилипание; приближение, подход (к кому-л. ); wу́з-ум пи ту йор, то-т ас му безор я к тебе, - а ты меня отталкиваешь; тама зот расм, но- лāн пи тама йор это у вас в роду привычка, жалобы всегда при вас; йор ч. заставлять приставать, привязываться; йор с. приставать, привязываться; заражаться; йу пи му йор сут ху, тар чӣд тӣдо́w-и му на́-лāк-чӯд он пристал ко мне и не давал мне идти домой; wа́з-ум пи дāрð йор сут я заразился болезнью.
ЙОРД ж. род кустарника типа барбариса. Ср. wих̌тиц.
ЙОРДАМ помощь, поддержка; бе ту йорда́м-та на́-вāр- ðӣм без твоей помощи я не могу; йордам ч. а) помогать, оказывать помощь, поддержку; агар ас му ðуст ца йоðд, йор- дам кинум если (это) будет в моих силах, помогу; wāð ту-рд йордам мā́-чӯ́ɣ̌ҷат, тā́м-ен фу́каθ wӣ́нчат, ца́-ранг-ат чӯɣ̌ҷуат не помогли бы они тебе, тогда все бы увидели, каково бы тебе пришлось; Шеғози лу: Wатаншо асӣð мā́ш- ирд йордам на-чӯд Шергази сказал: "В этом году Ватаншо не помогал нам"; б) просить о помощи, о поддержке; мāш-āм йи йордам ас ту чӯɣ̌ҷ мы просим у тебя помощи; йордам ð. (ðāð) помогать, оказывать помощь; поддерживать. Ср. амдод.
ЙОРДАМЧИ помощник.
Й0РДР заросли барбариса. Ср. wих̌тицзор.
ЙОРДИН сделанный из кустарника барбариса; йордин моθ посох из барбариса. Ср. wих̌тицин.
ЙОРДОХ̌Т(И) см. йод(д)ох̌т(и).
ЙОРИ м. помощь, поддержка; йори ð. (ðāð) помогать, оказывать помощь; ши́ч-та во му виро тар да́м-аθ йори ðйд теперь мой брат будет ей помогать; мāð му ðустен му-рд йори на́-ðāðен мои руки мне не помогают (обессилели). Ср. амдод.
ЙОРМАНДИ м. помощь, участие в работе; йорманди ð. (ðāð) помогать, оказывать помощь.
ЙОРУ̊Н мн. к йор 2.
ЙОС: ЙОД; 3-е л. ед. ч. наст. йêст; перф. йоðҷ; инф. йе- доw 1. 1) нести, носить; йу ðу кāфч жиндāм йêст ар хи- дорҷ он несет на мельницу один-два кафча пшеницы; wу́з- ум wа́м-ард чой йод я отнес ей чай; зиðẙ́н-ти-йен wих̌ӣʒ чӯд ху, ка́х̌т-ен йод к кладовке подделали ключ и унесли зерно; 2} уносить, сносить (водой, ветром); х̌ац wи йод вода унесла его; Х̌ẙф-инд ала мāлā х̌ац йод говорят, что в Хуфе вода снесла постройку; х̌ӯз ида чӯд, ми wếб-адис-та шич во йест вот поднялся ветер, теперь унесет снопы да скирды; везти, возить, увозить, отвозить; вести, уводить, отводить; дам тар дам нāн хез йос отведите ее к матери; йарғọ wи кин, килẙх то резги айwẙн йêст пи йел предупреди его, пусть ведет крупный и мелкий скот на летовье; саа́р- та дим йо́сум мол-зинêд завтра я отведу ее мыть скот; йид пẙнд чêх-мил-чêхтак, пāспати wев йод дорога зигзагами привела их вверх; мошӣ́н-та ту йêст машина тебя довезет; помещать, совать; помещаться; ху тоқи ва, ту х̌аwа́к- та на-йêст давай свою тюбетейку, в твоей ладони не поместится; йам ху ðуст йод ар ху ҷебак он сунул руку в карман; йам нош лап, йид чала́к-та ми на́-йêст это много урюка, в ведре не поместится; 5) перен. сжигать, травить, уничтожать, съедать; кислатā тар пӯх̌ок ца фиропт, дā́фатан йêст wи если кислота попадает на одежду, сразу съедает (ее); дев чӯшче́н-и гāрм йод зной спалил ячмень; 6) (в конструкции с глаголом зêх̌тоw) уносить, уводить с собой, брать, забирать с собой; чой-и зох̌т ху йо́д-и тар wи дарго он взял чай и отнес к ней во двор; х̌ӯʒ цамӯ́д-и зох̌ч ху йоðҷ-и ветер унес корзину; wи ка́х̌т-ен зох̌т-ат йо́д-ен (они) взяли зерно и повезли; ди куд ху қати зи ху йос возьми с собой собаку; 2. употребляется во второй части сложноименных глаголов: тарайӯн ху йêдоw притворяться, прикидываться, делать вид; шарт йêдоw, бози йêдоw выигрывать (спор, состязание); сипойигари йêдоw хитрить, обманывать.
ЙОСӢҶ тот, кто носит, возит; возчик, перевозчик, носильщик, переносчик; мол йосӣҷ погонщик скота.
ЙОЦ м. огонь, пламя; мāш йод wизуд потух наш огонь; даð йā пиш ху ðум ðӣд ар х̌ац ху, wи йоц wизêwд фольк. тогда кошка макнула в воду свой хвост и потушила пламя; дим сипинин сикӯнд ðа пи йоц ху, пухтā йид сẙд эти железные вилы положи в пламя, и они закалятся; йоц ð. (ðи) а) сгорать; гореть; б) перен. гибнуть, пропадать; тар йи йор ху ðуст ца на́-аθêри, ту пӯл-инд йоц ðед если кому- нибудь не пожертвуешь, твои деньги пропадут; йоц пиðи- доw разжигать, разводить огонь; ку дам дек рибийет, ди йоц пиðи́нāм ну-ка, поставьте котел, разведем огонь; йодам ғал на́-пиðӣðҷат-ат, ди wа́хт-инд Сāдẙн дед мы еще не ра зожгли огонь, как вошел Садон; йод ч. разводить пламя разжигать огонь; йам мāш чӣд ɣ̌ошт, йод шич ки́нāм-ат, гāрм- та сẙд в нашем доме страшный холод, сейчас разведем огонь, и в нем станет тепло; йо́ц(-ат) х̌ац а) обед; пища; еда; маɣ̌ʒẙнҷ ца вийи, пи йоц-х̌ац ниθ если ты голоден, подожди обеда; б) беспокойный, вспыльчивый; горячий; аҷаб йо́ц- ат х̌ац ғиðā-т ту нист какой ты вспыльчивый мальчикI; йо́ц- (-ат) х̌ац ч. стряпать, готовить пищу; а ɣ̌ин, андиз, йо́ц- ат х̌ац кин, хӣр нӯст вставай, жена, (принимайся) стряпать, солнце село; wи йах дед ар чӣд, йо́ц-х̌ац дараw сат его жена вошла в дом и взялась за стряпню; ху кā́л-ард йоц ч. сетовать, горько жаловаться; йу ас wим ху кā́л-ирд йоц ких̌т он жалуется на нее; йоц рих̌ч как на иголках, как на углях; Силемẙн падед қаро́р-ат, ту-рд йоц рих̌ч Сулеман там (сидит) тихо, а ты как на углях.
ЙОЦ-БОЗИ м. игра с огнем; а-ðа, йоц-бози мā-к! эй, парень, не играй с огнем!
ЙОЦ-WЕДӢҶ тот, кто разводит огонь; истопник, кочегар.
ЙОЦ-WИШӢҶ кочегар.
ЙОЦГĀР, ЙОЦГАР истопник, кочегар. Ср. алоwгāр.
ЙОЦ-ДӢДĀ со сверкающими глазами, горячий, бойкий; вспыльчивый.
ЙОЦЕҶ м. топливо, дрова; ар-чидẙм қобилди вед, во йоцеҷ ху-рд вӣрт кто пошустрей, опять привезет себе топливо.
ЙОЦИРАХ м. искры; ди́с-и wи ðод иди, wи тар цем йоц- йрах wӣрвд он так сильно его ударил, что у него искры из глаз посыпались; йоцирах с., йоцирах гāх̌тоw мчаться, бросаться стремглав; йу му тар пиро йоцирах гāх̌т он помчался впереди меня.
ЙОЦ-РЕЗ м. искра (от удара железа о камень).
ЙОШ молодой, юный; а́ пац-ен, wу́з-ум мис йош ву́д- ат, пӣ́рум сут о сынки, и я был юн, да состарился; му ворҷ пӣ́р-ат ту-нд йош мой конь старый, а твой - молодой; йо́ш-ум ца вӯ́ðҷат, ху́баθ-ум нивишчат если бы я был молодой, сам бы написал (это); йош ч. омолаживать; возвращать молодость; йош с. молодеть.
ЙОШИ м. молодость, юность; wу́з-ум йоши́-нди дар па́йи ху кор в ад я в молодости хлопотал по своим делам; му йо-ши на́ɣ̌ҷӣд прошла моя молодость; ху йошӣ-м хабар я помню свою юность.
ЙОШИГАРИ м. молодость, юность; йошигари ч. вести себя, как в молодости; поступать по-детски; баловаться; лап йошигари мā-к не поступай по-детски.
ЙОҒИ дикий, необузданный, неприрученный (цротивоп. йухти, шӯраки); йу Акрам ас дим йори зарӣʒ ба-сер сӯðҷ эта дикая куропатка надоела Акраму. Ср. шӯраки.
ЙОГ̌Ҷ м. мука́; йи кāфч мах̌ин йоɣ̌ҷ амочеҷ ҷāт зêх̌то́w- ард для похлебки надо взять один кафч гороховой муки; к-ид йоɣ̌ҷ асӣ́ð баорӣ́нҷ эта адука весны нынешнего года; халтā́ нист, аги на йоɣ̌ҷ арам ки́нāм нет мешка, а то бы (мы) высыпали туда муку.
ЙУ с указательной частицей К-У, И(К)К-У, при стяжении ЙО-, К-О-, ИК-О- прямая форма указательно-личного местоимения дальн. ст. м. р.; употребляется 1. субстантивно: то(т); он; йу Милатшо тӣдо́w-ти вуд он присутствовал при отъезде Милатшо; йо-т wу́з-āм питишйẙн он и я - двоюродные братья; йу ɣ̌иник пӯх̌о́к-и пинӯйд он оделся в женскую одежду; йу-йик подаwẙн сӯðҷ (маленький) уже научился ходить; 2. 1)адъективно: тот (та, то); йу чорик йуwу йат вот пришел тот мужчина; wе́в-ирд йу х̌āр писанд сẙд тот город им понравится; 2) в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-); йу wев калтанак вирод лẙд их старший брат сказал; йу wох̌ ғал х̌уц трава еще нежная; йу Зийо wев киши чӯɣ̌ҷ ху, вӯ́д-и бизӣд-и Зие собрал их и загнал (в хлев); йу йоɣ̌ҷ падẙд-аθ фẙғ-атā, йу во тӯйд пис йоɣ̌ҷ муки и здесь много, но он опять пошел за мукой; йу Wатаншо шич тар ху пуц хез Ватаншо теперь у своего сына. Ср. ж. йā, косв. м. wи, ж. wам, wим; ближн. ст. йам; средн. - йид.
ЙУБЙĀ: йубйā ч. идти, бежать, рысцой (о лошади); во́рҷ-та аwал оста-θ пẙнд тӣзд, бāд ас wи́-та āубйā йу ких̌т, пис wê-θ-та ду́қ-ду́к ких̌т ху, даð-та тар чордаст деðд лошадь поначалу идет шагом, потом бежит рысцой, затем рысью и, наконец, пускается вскачь.
ЙУWУ, ЙИWА, ж. ЙУWА, тж. ЙИWА указательная частица дальн. ст. удаления: вон, вон там; йā ɣ̌иник йиwа йат вон пришла та женщина; ту бӣр йуwу йумтӣр твоя по стель вон там наверху; му жоw йуwа к-ā моя корова вон та; wи ғиðā йуwу қӣw позови вон того мальчика; йā ғāц ка́чāд? - йуwа йат где та девушка? - Вон она пришла; ту пуц йуwу вон там твой сын; ту виро кā́нди? - йуwу ар wим рӣм бẙн где твой брат? - Вон там, под тем тополем. Ср. ближн. ст. йима, средн. - йида.
ЙУWУ̊-ЙУWУ, ж. ЙУWУ̊-ЙУWА, тж. ЙИWУ̊-ЙУWУ, ЙИWУ̊-ЙИWУ, ж. ЙИWУ̊-ЙУWА, ЙИWУ̊-ЙИWА указательно-местоименное наречие дальн. ст.: вон там, вон-вон; йā жоw йуwẙ́-йуwа тарам сат та корова вон туда пошла; а-ро йā рабоб кā́йи? - а-ро йиwẙ́-йиwа́ послушай, где рубаб? - А вон там; йу ғиðā йуwẙ-йуwу сут вон-вон пошел паренек; тӯ-нд ту ҷой йуwẙ́- йуwа́ падам (у тебя) твое место вон там. См. ближн. ст. йимẙ- йима, средн. - йидẙ́-йида́.
ЙУЗБАК см. узбак.
ЙУМАНД (ӢР) см. йа́ман(ӣр).
ЙУМВА(Д) см. йа́мва(д).
ЙУМЕЦ см. йамец.
ЙУМИНД(И) см. йаманд.
ЙУМИНДӢР см. йаманд.
ЙУМИРД см. йамард.
ЙУМРИ(Д) см. йамард.
ЙУМТИ см. йамти. 
ЙУМТИР см. йа́мти.
ЙУРҒАГИ м. бег рысью; йурғаги ч. бежать рысью.
ЙУРҒАЛИ м. принадлежности для седла (две потниковые подушки, подкладываемые с двух боков лошади под ленчик на потник).
ЙУРҒĀ 1) иноходь; 2) иноходец.
ЙУРГ̌И, WУРГ̌И м. пламя, языки пламени; ди гарðа ғал мā́-ниðемб, йид йоц йурɣ̌и ðӣд пока не лепи лепешку (к очагу), от огня (еще сильнее) пламя.
ЙУХТИ ручной, прирученный (о птице противоп. йоғи, шӯраки); йухти зарӣʒ прирученная куропатка; йухти ч. приручать; ху зарӣ́ʒ-ат йухти чӯ́д-о? ты приручил свою куропатку?; йухти с. а) становиться ручным; щ зарӣʒ-буц йухти сут моя куропаточка стала ручной; б) перен. привыкать; йид духтур дига ми мāш ҷой-анд йухти суðҷ тот врач уже привык к нашему краю.
ЙУҒ м. ярмо плуга; йу йуғ вирух̌т сломалось то ярмо; йуғ-ат сипорн ярмо и соха.
ЙУҒАК, ЙУҒАК-ДОРГ м. 1) перекладина (соединяющая две стороны угла в потолочном отверстии); 2) поперечные перекладины бревна (для переноски); ага wӯс ас йи́-ҷо-ндӣр тар йи́-га ҷо ца йо́сен, wи́-рд-та йуғак-ðорг вӣсен когда нужно перенести бревно из одного места в другое, к нему привязывают поперечные перекладины.
ЙУҒƷ, ЙУҒЗ м. бугорок, утолщение, неровность; сучок; йид ситан холи йуғʒ этот столб весь в сучках; дам -wед-ти ðи́йẙн йуғʒ нах̌тӯйҷ на иве появились два бугорка.
Ср. буғʒ 2.
ЙУҒҘДОР бугристый, покрытый буграми (о дереве).
ЙУҒҘИ м. бугристость (о дереве).
ЙУҒҘИН бугристый, сучковатый.
ЙУҚ: йуқ ху ч. вмешиваться; интересоваться; касаться; ту тар му кор ху йуқ мā-к не вмешивайся в мои дела; йу́-та дẙнд тар мāш ху йуқ на́-ких̌т он-то не очень интересуется нами.
ЙӮД прош. к наст. йāн.
ЙӮЗ(Н): йӯз(н) ба йӯз(н) детально, досконально, со всеми подробностями, все до мелочей; сначала до конца; йу йӯз ба йӯз дам соз фāмт он знает эту песню с начала до конца; wу́з-ум wи китоб йӯз ба йуз х̌êйт я досконально изучил его книгу; мā́ш-āм мис wим-ирд йӯзн ба йӯзн лẙвд мы же ей все до мелочей рассказали. Cp. йӯɣ̌ʒ.
ЙӮН-ТАР-ЙӮН подробно, все подряд, все по порядку, с начала до конца; wуз ту-p лẙм йӯн-тар-йӯн я расскажу тебе все по порядку.
ЙӮРХ̌ м. медведь; йӯ́рх̌-та ас ðу вирод х̌оҷ ðêрт медведь боится двух братьев (погов. ).
ЙӮРХ̌АК м. 1) медвежонок; 2) и. с. м. йӯрх̌ак.
ЙӮРХ̌-БУД медвежонок. 
ЙӮХ̌К) слеза; wи ғиðā́-нд-ен wи йӯх̌кен раwẙн сат у паренька потекли слезы; ди́-йи то х̌у́д-ат, wи йӯх̌к гураст пай-тӣд сут как он услышал об этом, у него слезы полились градом; 2) глоток, капля, ложка, с ложку (о малом количестве жидкости); а-пуц, йӯ́х̌к-ти-ги ту-рд рӯған кӣм? сынок, дать тебе еще с ложку масла?ЙӮХ̌К 2 м. нарыв на туше животных.
ЙӮХ̌К-WИРЕМБӢҶ (А)К утешитель; отрада; wа́з-ум ху́-ти на́-хӯд ху, бо́х̌т-ум wи ху йи йӯх̌к-wирембӣҷак х̌êйтоw мис я даже не задумалась и послала свою единственную отраду на учебу.
ЙӮХ̌(К)-ПИ-ҒАРДЕН, тж. ЙӮХ̌(К)-МИ-ҒАРДЕВ слезливый, плаксивый; йӯх̌(к)-пи-ғāрðен с. плакать, рыдать, лить слезы; wа́з-ум йӯх̌(к)-ми-ғāрðев сат я заплакала.
ЙӮШ м. нарост, утолщение на коре дерева; wам нош йӯшен фу́каθ му́-нди ðи́йен наросты на том абрикосовом дереве уколют меня.
ЙӮШИН. ЙӮШДОР с наростами; ветвистый (о дереве); йид кундā йӯшин этот обрубок ветвистый.
ЙӮГ̌Н ж. жимолость корольковая (Lonicera korolkovii).
ЙӮГ̌НИН сделанный из "йӯɣ̌н".
ЙӮГ̌Ҙ; ж. борозда, канавка, дев йӯɣ̌ʒен-ат ғāфц кӣх̌ ðоðҷ ты провел широкие борозды; йӯɣ̌ʒ ба йӯɣ̌ʒ с начала до конца, все до мелочей; все подряд; ди per йӯɣ̌ʒ ба йӯɣ̌ʒ ðẙв собирай эти камушки все подряд. Ср. йӯз(н).
-ЙУ̊, -У̊ усилительная частица: ведь, же; а-ðа қарā-т, ту мурðā-йẙ патêм! эй, мальчуган, уймись, а не то ведь убью тебя!
ЙУ̊́ВА(Д), К-У̊́ВА(Д) местоименное наречие бжжн. ст.: вдоль, мимо этого (места); сюда; здесь; йу к-ẙ́ва тар ху чӣд наɣ̌ҷӣд он вдоль этого места пошел к себе домой; йẙвад-ен пẙнд чӯɣ̌ҷ здесь, мимо этого (места) проложиж дорогу. Ср. средн. ст. йе́ва(д), дальн. - йа́мва(д).
ЙУ̊́ДАНД(ӢР), К-У̊́ДАНД(ӢР), ЙУ̊́ДИНД(ӢР), К-У̊ДИНД(ӢР), ЙУ̊НДИ, К-У̊НДИ, ЙУ̊НДИ, ЙУ̊НДӢР, К-У̊НДИ, К-У̊НДӢР, ЙУ̊Д(АНДӢР), К-У̊́Д(АНДӢР) местоименное наречие бдижн. ст.: 1) здесь, тут (определенное место); wам рӣх̌т паргā кут, йе́д- анд зида́х̌т-ат йẙ́данд ар пẙнд район расположения снежной лавины невелик, как рухнула, (так и осталась) тут же на дороге; йẙ́нди к-ам йӣ́wаθ зив здесь (распространен) один язык. йẙнцê-т авӯд нā wи? разве здесь ты его нашел, мāш-āм ғал йẙнди ношч-ат, ту сāw пока мы сидим тут, ты и сходи; 2) в это время; тут же, как (только); wāð тийен-ат, йẙданд кахойен хамер ки́нен они уходят, и тут же женщины приготовляют тесто; wуз йẙданд дӯсик ас ху пẙ́нд-ти тар пāли сā́ wум тут я немного отвлекусь в сторону; йẙ́динд-ум, ди а́рам фирӣпт, хаба́р-та ту кӣм как только (когда) я доберусь туда (вниз), сообщу тебе. Ср. средн. ст. йе́данд(ӣр), дальн. - йа́манд (ӣр). Ср. йẙдард.
ЙУ̊́ДАРД, К-У̊́ДАРД, ЙУ̊́РА(Д), К-У̊́РА(Д), ЙУ̊́ДИРД, К-У̊́ДИРД, ЙУ̊́РИ, К-У̊́РИ(Д) местоименное наречие ближн. ст.: здесь, тут (в определенном месте); му амсол а́чаθ йẙ́ра на́-реðҷ у меня здесь не осталось ровесников; ðу меθ ми қишлоқ-ирд ца но́ɣ̌и, ху куд-та йẙрид вирийи если два дня будешь ходить по (этому) кишлаку, то найдешь здесь своего пса; одам йẙ́ри на-вед ху, даð ғалабā му ких̌т ху, рабоб пай-ниwêзд кинум если здесь (поблизости) не оказывается людей, мне становится грустно, и я начинаю играть на руба- бе. Ср. средн. ст. йедард, дальн. - йа́мард. Ср. йẙ́данд(ӣр).
ЙУ̊́Д (-АТ-)ЙАМ, ЙУ̊́Д(-АТ-)ЙУМ там и сям, тут и там; кое-где; местами; wи жарн йẙд-йа́м сафед бẙнен его окладистая, кое-где седая борода; дига ҷо ху́х̌к-ат йẙ́д-ат-йа́мғал жиниҷ йаст кругом уже сухо, и только кое-где еще есть снег; wи картушкā-йен йẙд-ат-йам биʒуқ ðод ху, йу дӯс сут картошку тут да там небрежно понасажали, и она плохо уродилась.
ЙУ̊Д(-АТ-)ЙАМАРД, ЙУ̊Д(-АТ-)ЙУМИРД, ЙУ̊Д(-AT-)- ЙУМАРД удвоенная форма местоименных наречий: там и сям, повсюду; wам ðӣ́д-ен йẙ́д-ат-йа́мард тихӣрм чӯд ху, да́ð-ен туғм wеðд ху, дар чêрт-ен сат раскидали повсюду навоз, посеяли семена и начали пахать; ас йӯ́ндаθ-и на́-цид-ат, йẙ́д- йу́мирд-и wим wарх̌ қāп ðод ху, нах̌тӯйд пи парā он подряд не косил, а (только) местами выкашивал юган и так вышел на холм; йẙд (-ат-)йамард ð. (ðи) (рас)теряться; попадать в безвыходное положение; ку шич йẙд-йумард мā-ðê-т, wуз ту чисум попробуй-ка теперь не растеряться, я буду следить; йу ху пẙнд-и бинêст ху, йẙд-йумирд ðод он сбился с дороги и растерялся; йā. ди х̌уд-и ху, йẙд-ат йумирд ðод она слышала это и растерялась.
ЙУ̊́ДЕЦ, К-У̊́ДЕЦ местоименное наречие ближн. ст.: до этого (места); досюда; йид х̌ац йима йẙ́дец - кā́дец? - му но́й-ец речка (глубиной) вот по сих пор. - До какого места? - Мне по шею.
ЙУ̊́ДИНД(ӢР) см. йẙ́данд(ӣр).
ЙУ̊́ДИРД см. йẙ́дард.
ЙУ̊́Д-ЙАМА́К, ЙУ̊́Д-ЙУМА́К там и сям, кое-где, где-то тут и там; йẙ́д-йама́к-ен нӣсц бунā они расселись там и сям.
ЙУ̊Л(Л)О см. йоwло.
ЙУ̊МҶЕҶ (мн. йẙмҷеҷен) житель Емджа.
-ЙУ̊Н, 1 -ГУ̊Н суффикс мн. числа некоторых терминов родства и реже других имен одушевленных, напр, питишйẙн двоюродные братья (сестры); колакйẙн дяди (по матери); виц-йẙн тетки; ох̌ногẙн друзья; амрогẙн попутчики; ғиðагẙн ребята, мальчшки; йоргẙн игроки одной команды; амсойагẙн соседи; некоторые термины родства в сочетании с суффиксами -йẙн, -гẙн могут выражать не только множественность, но и собирательность; поэто- му вне контекста их можно понимать двояко: бобйẙн деды или семья деда; нибосйẙн внуки или семья внука; значения эти уточняются только в контексте, напр., wев му хисурйẙ́н-инд лап мол вуд у семьи моего тестя было много скота; му нāн йахʒи- нен-ен му вицйẙн сестры моей матери - мои тетки. Ср. -ен 1, -ерʒ.
- ЙУ̊Н 2 суффикс некоторых наречий времени; вегайẙн соз лẙвāм по вечерам мы поем песни; хāбйẙн wи хӯðм на́-йод ночами сон не брал его. Ср. -ҷев.
ЙУ̊́НДИ. ЙУ̊́НДӢР см. йẙ́данд(ӣр).
ЙУ̊́РА(Д) см. йẙ́дард.
ЙУ̊́РИ см. йẙ́дард.
ЙУ̊́ТИ, ЙУ̊́ТӢР, К-У̊́ТИ, К-У̊́ТӢР местоименное наречие ближн. ст.: сюда (наверх); на это(м); здесь (наверху); над этим, сверху этого; йам йẙти фук чӣз нивишчин? это все здесь (на страницах тетради) записано?; п. а Пайт, мāш ғал к-ẙтӣр, ми дишӣ́д-тӣр ни́θāм-ат, то-т Пуцик мис пи мāш хез сифā́нет ху, ми wӯс барҷой кинāм эй Пайт, мы пока останемся здесь, на крыше, а ты и Цуцик тоже поднимитесь сюда, и мы доставим тут главную балку на место; дафдар ас исто́л-ти зê-т, китоб йẙти лāк возьми со стола тетрадь, а сюда (на стол) положи книгу; йā байрақ ғал йẙ́тир, ди мактаб-ти галwезẙн флаг еще здесь висит над школой; к-ẙ́тӣр-ум нӯсчат я сел здесь (наверху); ди гарðā к-ẙ́ти риби ету лепешку положи сюда (наверх); йā жоw качāд? - йẙ́ти где эта корова? - Здесь (наверху). Ср. средн. ст. йе́ти. дальн. - йа́мти.
К- вариант указательно-усилительной частицы ик- (см. ) перед гласными.
КАБĀЧ, КИБĀҶ м. кабадж (растертая с маслом или толченая с грецким орехом или абрикосовыми косточками тутовая мука); пих̌т-ум хӯд, кабāҷ армẙн поел я толокна, (а) мечтаю о кабадже ( поел; о человеке, мечтающем о недоступном); са ху ризӣн қāти wи пи́х̌т-ат марẙб ки кибāҷ ху, ха wи иди со своей дочерью приготовь из толокна и сметаны кабадж и поешь.
КАБĀҶАК, КИБĀҶАК м. 1) уменьш. к кабāҷ; 2) мелкие крупинки муки и тута на стенках ступы; кабāҷак (б. кибā- ҷак) с. прилипать (о крупинках тута); йам тӯð фу́каθ кабāҷак сиц эти тутовые ягоды все прилипли.
КАБИ́НКА м. кабина; мошӣн кабӣнкā кабина машины; ас ди ху кабӣ́нкā-нди на́х̌ти выходи из своей кабины.
КАБӢР большой, великий, октāбири кабӣр Великий Октябрь; сағӣ́р-ат кабӣр от мала до велика.
КАБОБ м. жареное мясо, жаркое, кебаб; wа́з-ум wев ка- бобен фу́к-аθ ас арðẙ́н-ти пикид я снял со стены куски мяса; кабоб вāм-о? - ачаθ гӣр-аθ мā-кин! принесу кебаб? - И немедленно!; ди кабоб мā-θêw не пережарь кебаб; кабоб ху́баθ ха кебаб сам ешь; кабоб шито сӯðҷ жареное мясо, оказывается, остыло; тарẙ йа, кабоб харāм иди сюда, поедим жа> реного мяса; а́-ðа, йẙ́тӣр а́чаθ кабоб нист дорогой, здесь вовсе нет жареного мяса; ту-т бағер маɣ̌ʒẙнҷ? кабоб вā́м-о? ты, наверное голоден? Принести жареного мяса?
КАБУН(Д) см. кибун(д).
КАБӮТ серый; серовато-голубой, сизый; кабӯт ворҷ серый конь; ху рӯз кабӯт ч. жить вольготно, спокойно; интересно проводить время; му лāк, wуз ху рӯз кабӯтум дай мне пожить спокойно; wаз-та башā́нд-аθ ху рӯз кабӯт кӣм я проживу хорошо; рӯз кабӯт сẙд хорошо живется; время проходит хорошо; му рӯз башā́нд-аθ кабӯт сẙд мне живется очень хорошо. Ср. х̌ӣн.
КАБӮТ-ЗУДФĀ, КАБӮТ-СУЛФĀ м. мед. коклюш.
КАБӮТ-ЧОЙ ж. зеленый чай; дам кабӯт-чой тар му дāк подай мне зеленый чай.
КАВĀР ж. бот. каперсы колючие (Capparis spinosa).
КАW: КУХ̌Т см. каɣ̌: кух̌т.
КAWГ ж. куропатка (в сложениях), напр, кӯса-каwг куропатка без бородавок, без шипов (на лапках). Ср. зарӣʒ.
КАWГ-БОЗ любитель куропаток.
КАWГ-БОЗИ м. игра с куропатками; ди ху каwг-бозê-т бāс чӯ́д-о? ты прекратил играть с куропатками?
КАWӢҶ1 см. каɣ̌иҷ.
КАWӢҶ 2 см. киɣ̌ӣҷ.
КAWOK, КОWОК 1. м. дупло; тӯð каwок дупло тутовника; 2. дуплистый; пустой; рыхлый; йā wих̌тен каwок, но-них̌пӣд та куча сена рыхлая, не утоптана; -ш. wам ситад-и бағғāнак хӯɣ̌ҷ ху, шич wам дарӯн каwок жучок изъел тот столб, и теперь он внутри пустой. Ср. кẙɣ̌ʒ.
КАWОК-ДИЛ бездарный; пустой; трусливый; ту-т лап каwок- дил! ты очень трусливый!
КАWОКИ, КОWОКИ м. дупло; дуплистость, пустота; ас да́сти дам дирахт каwоки йи́-йор- аθ пи дам сифӣдоw зāрā на- ких̌т никто не решается залезть на это дерево из-за его дуплистости.
КАWСАР м. рассуждение, толкование; каwсар ч. рассуждать, толковать; ту шич қарор ки́н-ат, wаз ди қати каwса́р-ум ты теперь подожди, а я с ним потолкую.
КАWЧУК м. каучук; йид каwчук ца ву́ðҷат, θу́ðҷат если бы это был каучук, горел бы.
КАДЕН мн. к куд.
К-АЗ (< ик-аз) вариант предлога ас (см. ).
К-АЗАМ см. азам.
К- А́З АМАНД(ӢР) см. аза́манд.
К-АЗА́МАРД см. аза́мард.
К-АЗАМĀҶ см. азамāҷ. 
К-АЗАМĀ́ҶАНД см. азамā́ҷанд.
К-АЗАМĀҶАРД см. азамāҷард.
К-АЗА́МĀҶИНД см. азамā́ҷанд.
К-АЗАМИНДИ см. азаманд.
К-АЗА́МИНД(ӢР) см. аза́манд.
К-АЗА́МИРД см. аза́мард.
К-АЗА́МРА, К-АЗА́МРИ см. аза́мард.
К-АЗА́МТИ. К-АЗА́МТӢР см. аза́мти.
К-АЗА́МТОВ см. аза́мтов.
К-АЗЕД см. азед.
К-АЗЕ́ДАНД см. азе́данд.
К-АЗЕ́ДАНД (ӢР) см. азе́данд
К-АЗЕ́ДАРД см. азе́дард.
К-АЗЕ́ДĀҶ см. азедāҷ.
К-АЗЕДĀ́ҶАНД см. азедā́ҷанд.
К-АЗЕДĀ́ҶАРД см. азедā́ҷард.
К-АЗЕДĀ́ҶИНД см. азедā́ҷанд.
К-АЗЕДĀ́ҶИРД см. азедā́ҷард.
К-АЗЕДĀ́ҶРА(Д) см. азедā́ҷард.
К-АЗЕДĀ́ҶРИ(Д) см. азедā́ҷард.
К-АЗЕ́ДИНД см. азе́данд.
К-АЗЕ́ДИНД(ӢР) см. азе́данд.
К-АЗЕ́ДИРД см. азе́дард.
К-АЗЕДТИ. К-АЗЕДТӢР см. азети.
К-АЗЕ́ДТОВ см. азе́тов.
К-АЗЕ́НДИ. К-АЗЕ́НД(ӢР) см. азе́данд.
К-АЗЕ́РА(Д) см. азе́дард.
К-АЗЕРИ(Д) см. азедард.
К-АЗЕ́ТИ, К-АЗЕ́ТӢР см. азе́ти.
К-АЗЕ́ТОВ см. азе́тов.
КАЗЛИК ж. маленький нож, перочинный ножик; чêд-би́ц-та казлик лẙ́вен, хуɣ̌нẙни мӣзҷин маленький нож называют "казлик" (ножик), (такой нож) шугнанской выделки.
К-АЗУМ см. азам.
К-АЗУ́МАРД см. аза́мард.
(К)АЗУМĀҶ см. азамāҷ.
К-АЗУМĀ́ҶАНД см. азамā́ҷанд.
К-АЗУ́МРА см. аза́мард.
К-АЗУ́МТИ, К-АЗУ́МТӢР см. аза́мти.
К-АЗУ̊Д см. азẙд.
К-АЗУ̊́ДАНД см. азẙ́данд.
К-АЗУ̊́ДАНДӢР см. азẙ́данд.
К-АЗУ̊́ДАРД см. азẙ́дард.
К-АЗУ̊ДĀҶ см. азẙдāҷ.
К-АЗУ̊ДĀ́ҶАНД см. азẙдā́ҷанд.
К-АЗУ̊ДĀ́ҶАРД см. азẙдā́ҷард.
К-АЗУ̊ДĀ́ҶИНД см. азẙдā́ҷанд.
К-АЗУ̊ДĀ́ҶРА(Д), К-АЗУ̊ДĀ́ҶИРД, К-АЗУ̊ДĀ́ҶРИ(Д) см. азẙдā́ҷард.
К-АЗУ̊́ДИНДИ. К-АЗУ̊́ДИНДӢР см. азẙ́данд.
К-АЗУ̊́ДИРД см. азẙ́дард.
К-АЗУ̊́(Д)ТИ, К-АЗУ̊́(Д)ТӢР см. азẙ́ти.
К-АЗУ̊́ДТОВ см. азẙ́тов.
К-АЗУ̊НДИ, К-АЗУ̊НД(ӢР) см. азẙ́данд.
К-АЗУ̊́РА(Д). К-АЗУ̊́РИ(Д) см. азẙдард.
К-АЗУ̊́ТОВ см. азẙ́тов.
КАЙ 1: кай ð. (ðи) принадлежать (искони); динйо пи чи кай ðоðҷ? кому же мир принадлежал?; мā́ш-та пи ту кай на́-ðий-āм, тӣдме́ҷ-āм мāп мы тебе не принадлежим, мы собираемся ухо- дить.
КАЙ 2: то ба кай?; до каких пор?; то ба ка́й-та ту но́ɣ̌и? до каких пор ты будешь бродить?; то ка́й-ец? до каких пор?; wу́з-та то ка́й-ец пи ту ниθум? до каких пор я буду тебя ждать?
КАЙАК обалделый; тупоумный; тама́-йет кайак, хароб ху ки́нет вы обалдели, изводите себя; кайак ч. морочить (голову); сбивать с толку; чӯ́ɣ̌ҷ-и wам нозийẙн ху, йā мāш кай-ак чӯɣ̌ҷ (он) избаловал ее, и она нам голову морочит; му́йи к-ид ғāц кайак чӯɣ̌ҷ эта девочка заморочила меня; кайак с. а) сбиваться с толку, обалдевать; ас нисто́w-āм кайак сат мы обалдели от ожидания? б) пьянеть; йид кайак суðҷ, ди-нд мāғʒ пи ди нист он уже опьянел, у него не крепкая голова.
КАЙБОНУ женщина, приготовляющая угощение на семейных праздниках; стряпуха.
КАЙИ-БЕWУХ̌И м. дурман, одуряющее зелье; наркотическое средство; ка́йи-беwух̌и йи дори, ар-тāм wи да хӣрт, йу бе- wух̌ сẙд дурман - такое снадобье, что, кто его вкусит, лишится сознания.
КАЙ-ТО-КАЙ, тж. КАЙ-ТИ-КАЙ 1. 1) доколе, до каких пор; йу wазӣ́р-ард-и лẙд: кай-то-ка́й-аθ wуз бе илм ни́θум? кай-то-кай wуз йик-ми́-ти зиндаги ки́нум? он сказал везиру: "Доколе я буду пребывать в невежестве? Доколе буду так жить”?; 2) никогда, вовсе не, отнюдь, ни в коем случае; кай-ти-кай иди wаз пи ху пид лẙ́вум я вовсе не упрекаю своего отца; 2. тем более, не то что; тама агар куд-ард ди гӯх̌т ца ðет, wуз най на́-лẙвум-атā, кай-то-кай ода́м-ард ес ли вы это мясо псу отдадите - я и то "нет” не скажу, а [отдадите] человеку - тем более; йид х̌ӯз одам дар-аwо ки́х̌т- атā, кай-та-кай wох̌ ветер даже человека поднимет, а не то что солому.
КАЙФ м. кейф, наслаждение, удовольствие; йẙ́данд зин- даги чӣдоw кайф жить здесь - одно наслаждение; кайф ч., кайф ð. (ðāð) наслаждаться, получать удовольствие, кейфовать; Алназар ца, ка́йф-и ðоðҷ что касается Алиназара, то он наслаждается. Ср. айш, кеф, дил-дамак.
КАЙФИЙАТ, КАЙФИЙОТ м. обстоятельства дела; приключения; происшествия; йā ху кайфийа́т-и wи-рд фу́к-аθ на́қли чӯд она рассказала ему все свои происшествия.
КАКĀ м. детск. лепешка, кусок лепешки; какā ху бо́б- ард дāк дай своему дедушке лепешку.
КАЛ 1 плешивый, лысый; кал с. плешиветь, лысеть; ту виро ҷāлд кал сут твой брат рано полысел; Ср. кӣл 1, кӣл 2, кāл 1. 
КАЛ 2 ж. к кӣл 2.
КАЛАГАТ пошатывающийся, шатающийся, качающийся; ар чйз ца калагат диве́си, ла́п-ат х̌o жêх̌т похоже, что ты пошатываешься, наверное, много бежал; калагат с. изнемогать; йу ас моти калагат суðҷ он изнемогает от усталости.
КАЛАГА́Т-КАЛАГА́Т ковыляя; шатаясь, пошатываясь, качаясь; ши́ч-ум калага́т-калага́т йат я сейчас (вот) приковылял.
КАЛАГУ̊Х̌ постоянно упрекающий, изводящий упреками; ту ҷиноw калагẙ́х̌-ум wаз нист я не такой любитель упрекать, как ты; калагẙх̌ ч. морочить голову, надоедать, изводить упреками; одам лап лẙвиндā ди вуд, лẙ́вен: йид дига мāш калагẙх̌ чӯɣ̌ҷ если человек без конца упрекает, (то) говорят: "Он совсем заморочил нам голову "; тама-йет калагẙх̌ му чӯд вы надоели мне; вы извели меня (упреками); калагẙх̌ с. тупеть, уставать (от бесконечных упреков, уговоров и т. п. ); йā дẙнд-и пи ху пуц лẙвд диди, йу соф калагẙх̌ сут она так упрекала своего сына, что он совсем отупел.
КАЛАДАW, КАЛЛАДАW 1) падение вниз головой; wам ва́з-и ди ðод поθ, йā ху ҷо́й-ти каладаw он как выстрелил в козу, она бух вниз головой тут же на месте; каладаw ч. валить; дāрð йа́к-бор-и му мис каладаw чӯд болезнь один раз и меня свалила; каладаw с. валиться; лететь кувырком, катиться куба рем; wи нахчӣ́р-ум ðод ху, йу калладаw сут я выстрелил в киика, и он покатился кубарем; дӯсик то му́-ти зарб су́т-ат, каладаw сāм как почувствую незначительную тяжесть, тут же валюсь; 2) вскакивание, стремительное движение; чӯ́х̌т-ум Акра́ми ту каладаw ху. тӯйд смотрю: Акрам (вдруг) скок и был таков.
КАЛА́ЙИ-ДАСТ, КАЛЛА́ЙИ-ДАСТ м. рукопожатие; йу цу қати кала́йи-даст х̌армандā сẙд он постесняется поздороваться со мной за руку; кала́йи-даст ч. здороваться за руку, жать руку; йима хол, ку мо-т ту мис йи кала́йи-даст ки́нāм ну, дядя, вот и мы с тобой разок пожмем	друг другу руки.
КАЛАК. кончик пальца (при детской игре); йи ка лак, ðу калак, чору чамбар... один кончик (пальца), два кончика, четыре и колесо (из детского стишка); 2. раз; ну́раθ ца ти́йāм, йид сад калак бӣ если и сегодня уедем, то это в сто раз лучше.
КАЛАК 2 м. голова; ответственность; йид кор ас му калак хато сут это дело не на моей ответственности.
КАЛАК 3, КАЛИ: дар ба калак (<тадж. дар ба калӣд) ужас!, беда!, напасть!, горе!; wай му дар ба кали, йу ар х̌ац ðод ой, горе мне, он упал в воду!; wай му дар ба калак, йу мис йат! ой ужас, и он пришел!; тама дар ба калак, на́w-ет хӯ́д-ат, во гарðā тилā́бет (вот) напасть, только что вы поели и снова просите лепешку.
КАЛАНД см. киланд.
КАЛАНДĀР, КАЛИНДĀР ж. календарь; дам ху каландāр му-рд дивес иокажи мне свой календарь. 
КАЛАНДĀРИ, КАЛИНДĀРИ календарный; пилā́ни каландāри, ка- ландāри пилāн календарный план.
КАЛАПОЙ вниз, сверху вниз; дига́-йен патарāҷ то́йд-ат, йу калаиой другие отправились вверх, а он вниз; ар калапой вниз, сверху вниз; wӣз қатӣ-м ар калапой тӯйд я с грузом спускался вниз; ар калапой ку жо́зет-ат, тāм мāлум сẙд ну- ка, бегите вниз, и (все) выяснится; кāл калапой сверху вниз; вниз лицом, вниз головой; кāл калапой пẙнд-тӣд қӣн трудно идти под уклои (сверху вниз); калапой ч. а) спускаться; ар дам дарā́-та ца́-wахт калапой кинет? когда вы опуститесь в ущелье?; 6) закатываться, спускаться, садиться, эаходить (о небесных светилах); хӣр калапо́й-и чӯд, магам ти́йāм солнце уже близко к закату, мы должны идти.
КАЛАПОЙĀҶ низ, нижняя сторона; ар калапойāҷ вниз; йā пẙт ар калапойāҷ ол сат мяч скатилея вниз; ти ар кала- пойāҷ қадам ðāðāм пройдемся вниз.
КАЛАПОЙГИ, КАЛАПОЙИ м. спуск, покатость, склон, откос; wи калапойӣ́-ндӣ-м wим wӣнт я видел ее на том склоне; ар калапойги под уклон, под откос; вниз; wу́з-ум ар калапойги пẙнд-тӣд х̌оҷ я боюсь идти под уклон.
КАЛАТУ̊Н испорченный, вышедший из строя, неисправный; калатẙн ч. портить, выводить из строя; Гаwар му мошӣ́н-и калатẙн чӯд Гавар испортил мою машину; калатẙн с. портиться, выходить из строя; йā Акрам пирйẙмник калатẙн сиц приемник Акрама вышел из строя.
КАЛА-ХУ̊НАК м. 1) череп; 2) глазница, глазная впадина; wам аɣ̌дал цем ас кала-хẙнак суðҷ глаза дракона выскочили из орбит.
КАЛАҒУ̊Т, КАЛЛАҒУ̊Т погруженный во что-л. (с головой); х̌ац дарӯ́н-ум калағẙт вуд я с головой находился под водой; калағẙт ð. (ðāð) покрывать, укрывать голову; окунать с головой; ди ғиðā ар х̌ац калағẙт ðāð окуни этого мальчика с головой в воду; ху калағẙт ð. (ðāð) покрываться, укрываться; накрываться с головой; ту-т ху чӣз ар дам леф калағẙт ðоðҷ что ты укрылся с головой этим одеялом?; йу тар бӣре́ҷ- и ху ðоðҷ калағẙт он укрылся на постели.
КАЛАҶАХ м. постоянные усилия, бессмысленные старания, хлопоты; неумелая попытка, бесконечная возня; к-ид ту калаҷах му-рд хуш нист твоя вечная возня мне не нравится; калаҷах ч. возиться, трудиться, копаться; пи дам цан ту чӣз калаҷах ки́ни, wерẙн-га дам на́-кини зачем ты зря возишься с ружь- ем, еще поломаешь его.
КАЛĀ 1, КАЛЛĀ м. голова; ту калā нур башāнд кор на́ ких̌т твоя голова сегодня плохо работает. Ср. кāл 1, кӣл 1, кӣл 2, -гӣл.
КАЛĀ 2, КАЛЛĀ, тх. КĀЛ; кал(л)ā ð. (ðāð) глядеть, смотреть; просматривать; ти тар х̌āл ху, ар тагов калā ðā́ðāм пошли на возвышенность и глянем вниз; ку сāw жоw каллā ðāð, кā́динд йā: пойди-ка, посмотри свою корову, где она?
КАЛБАСĀ м. колбаса.
КАЛБУТ обалдевший, оцепеневший, отупевший; изнемогший; калбут с. тупеть, баддеть; изнывать, изнемогать; мā́ш-āм ас бекорги дига калбут сиц, wӯрɣ̌ нист иди, пи wи ху пишếwāм мы отупели от безделья, нет (даже) нитки, чтобы мы ею занялись; йида калбу́т-аθ-ум сӯбҷ ху, ре́ðҷум я вот здесь совсем оцепенел, и ни с места.
КАЛИ см. калак 3.
КАЛӢМĀ ж. слово; йā калӣмā ас му йоð на́х̌тойд то слово выпало у меня из памяти; ðу арай калӣмā му ба-йод wеð напомни мне два-три слова.
КА́Л-КА́Л м. бесконечные упреки; нарекания; разговоры; ту ка́л-ка́л му гаранг чӯɣ̌ҷ твои вечные упреки надоели мне; ка́л-ка́л ч. болтать, разглагольствовать; чӣз дẙнд ка́л-ка́л ки́ни, йак дам қарор кин что ты все болтаешь, помолчи немного.
КАЛКИТЕН: КАЛКИТЕНТ; перф. калкитенч; инф. калкитен- тоw крутить; волочить, тащить, заставлять возиться; Мадбек wи ғиðā́-йи ху тар-кинорā калкитент ху, ðо́д-и зимā́ð-ирд Мадбек покрутил того парня вокруг себя и уронил на землю. Ср. китен: китент.
КАЛКОТ слабый, дряхлый; утомленный; калкот с. слабеть, дряхлеть; утомляться, уставать; му боб калкот суðҷ мой дедушка ослаб; ката-ра-меθ нивишет, калко́т-та сет вы целый день записываете, ведь утомляетесь.
КАЛКУТ м. повязка для ног; обмотки; портянки; ɣ̌еw сен ху, калкут ху-рд вӣ́нден когда отправляются на охоту, повязывают обмотки. Ср. попеч, гуч.
КАЛ(Л)АWАРАМ тупоголовый, бестолковый, глупый.
КАЛЛАДАW см. каладаw.
КАЛЛҒУ̊Т см. калағẙт.
КАЛЛĀ1 см. калā 1.
КАЛЛĀ 2 см. калā 2.
КАЛОWĀ м. моток ниток, клубок; му-нд ðу калоwā wӯрɣ̌ у меня два мотка ниток.
КАЛОФКĀ ж. калёвка (плотницкий инструмент); калофкā қати́-та нах̌қ ки́нен с помощью калёвки наносят резьбу.
КАЛОЧ см. коч.
КАЛТА-ДĀРД м. грипп, простуда; ди калта-дā́рð-ард ас фук бӣ х̌ӯ́вд-ат рӯған для лечения при простуде лучше всего молоко и масло. Ср. катаксалак.
КАЛТАДОР женщина, имеющая любовника.
КАЛТАДОРИ м. любовные отношения.
КАЛТАΘ коротко, ясно; коротко и ясно; откровенно; ка́л-таθ му-рд лẙв ху, wаз ху фи́кри ки́нум скажи мне откровенно, и я подумаю о себе; йā му-рд ка́лтаθ ҷиwо́б-и ðод она мне ответила коротко и ясно. Ср. рақ(-аθ).
КАЛТАК 1 м. палка; ди калта́к-ец дам шип мā́-ди этой палкой не бей кошку.
КАЛТАК 2 сломанный, разломанный; калтак ч. ломать; ди қалам калтак кин ху, кāнд то-т, кāнд му разломай карандаш, половина тебе, половина мне; калтак с. ломаться; му хӣ́ҷ-и чархā ðод ху, wи поð калтак сут моего быка ушибло при обвале, и у него сломалась нога.
КАЛТАКДОР с палкой (в руках).
КАЛТАКЕҶ материал для палки, посоха.
КАЛТА-КИРЙО м. угощение мужской компании по очереди (по договоренности между собой); калта-кирйо wеðдоw устанавливать очередь угощения мужской компании.
КАЛТАНАК 1) большой, большущий; wам цемен калтанак у нее большущие глаза; wе́в-инд-ен ðу калтанак чӣд вад у них было два больших дома; 2) взрослый; старший; йу cap калтанак пуц ɣ̌ew сут тот самый старший сын отправился на охоту; йам калтанакди гāх̌т тар wи миðенҶ тот, что постарше, обратился к младшему; калтанак ч. растить; калтанак с. расти; йам ғиðā х̌āб дар мийẙн-аθ калтанак сут фольк. мальчик вырос за сутки. Ср. катанак.
КАЛТАЧАЙЕҶ, КАЛТАЧАWОР(И) м. материя для безрукавки, жилета.
КАЛТАЧĀ ж. безрукавка, жилет; дим ху калтачā пиниʒ ху виро́-ра одень брату свою безрукавку.
КАЛТĀ 1 см. катā.
КАЛТĀ 2 возлюбленный; любовник; йу потх̌о ху ɣ̌ин калтā қатйр анҷӯвд царь застал свою жену с любовником.
КАЛТӮЙ, КАЛТУЙ стриженой, с подстриженными волосами; ʒулик бачā кāл ðен, лẙвен фалẙни бачā калтẙй вуд стригут голову мальчика и говорят, такой-то мальчик был стриженым; калтẙй ч. стричь; подстригать; да́ð-ен чӯд хọ пу́ц- анд wи ғӯнҷ калтӯй тогда они остригли своего сына.
КАЛУ̊М слово, речь (тк. в сложениях), напр, калẙм-(м)- улло, калẙми рабẙни священное писание, Коран.
КАЛУ̊Н глава, начальник, руководитель; старший; ар- тāн ху-рд калẙн каждый сам себе голова; бӯ́т-тê-т калẙн-о? ты заведующий (отделом) обуви?; йу йиw ɣ̌индор-ат му́лк-ти калẙн тот один семейный, (он) и (есть) руководитель района; калẙн ч. повышать в должности; йу башāнд ко́р-и чӯд ху, wи- лойа́т-анд-ен wи калẙн чӯд он хорошо работал, и его назначили руководителем области; калẙн с. повышаться в должности; выходить в руководители; wидо́би калẙн предполуденное время; маðо́ри калẙн полдень; пех̌ӣ́ни калẙн послеполуденное время. 
КАЛУ̊Н-БАСТ ответственный, старший, главный; wā́ð-ен во калẙн-баст они все-таки ответственные (люди).
КАЛУ̊НИ м. высокая должность; высокий пост; ху тāт калẙни́-тйр ноз мā-к не кичись высокой должностью своего отца; тама калẙни мāш-ирд дух̌хор сӯðҷ ваши должности нам дорого обошлись.
КАЛУ̊НСОЛ пожилой; престарелый; йи́-га калẙнсол мӯйса- фед мис йе́дард йаст здесь есть еще один глубокий старик.
КАЛУ̊Н-ХЕР, КАЛУ̊Н-ХЕЛ высокомерный, надменный; спесивый, чванный; лап калẙн-хер одам йид он очень высокомерный человек; йу ту пуц калẙн-хел нист твой сын не высокомерный.
КАЛУ̊НХЕРИ, КАЛУ̊НХЕЛИ м. высокомерие, надменность; спесь, чванство; ту-рд калẙнхери зеб на́-ðӣд тебе не к лицу спесь; калẙнхери (б. калẙнхели) ч. важничать, чваниться, зазнаваться.
КАЛУ̊Ш м. галош (и); мā́ð-ен ту калẙше́н-о? это твои галоши?; ди му калẙш та́рẙ дāк дай сюда мои галоши.
КАЛХОЗ, КАЛХ̌ОЗ м. колхоз; ми Хара́ғ-анд-ум ца йат, калхоз наw суðҷат когда я приехал в Хорог, колхоз только организовался; wам гуло́с-и чӯд йоздā сипорн ху, дā́к-и чӯд тар калх̌оз он из черешни смастерил одиннадцать сох и отдал их в распоряжение колхоза; калхоз мол шич ас шахсӣ-нд лал- ди теперь колхозного скота больше, (чем) частного.
КАЛХОЗИ, КАЛХ̌ОЗИ колхозный; моликийа́ти калхози колхозное хозяйство.
КАЛХОЗЧИ, КАЛХ̌ОЗЧИ, КАЛХОСЧИ колхозник; колхозница; йā йи йах му-нд калхозчи, йӣw муалимā та одна моя сестра - колхозница, другая - учительница; wи калхосчи му-рд дивес покажи мне того колхозника.
КАЛХОЗЧИЗАН, КАЛХ̌ОЗЧИЗАН, КАЛХОСЧИЗАН колхозница.
К-AM вариант указательного местоимения йам (см. ) с усилительной частицей.
КAM 1. см. кāм; 2. первая часть сложных слов со значением "мало”, напр, кам-wẙн малошерстный; камгуфтор, камгап неразговорчивый. Ср. дӯс, кāм.
КАМАЙWУ̊Н, КАМҲАЙWУ̊Н имеющий мало скота.
КАМАМИЙАТ, КАМĀМИЙАТ маловажный, малосущественный.
КАМАНД ж. аркан, веревка для ограждения лошадей; каманд ð. (ðāð) преграждать дорогу, натянув поперек нее веревку; ловить арканом(лошадь); му ворҷ йет сут ху, бā́д-ен каманд wи ðо́д-ат, тā́м-ен wи анҷӯвд моя лошадь вырвалась, и потом натянули веревку, преградили ей дорогу, и тогда только поймали; х̌ẙнчи йат, бачгалā-йен wи каманд ðод жених подъехал, парни веревкой преградили ему путь.
К-АМАНД см. йаманд.
КАМАНДИРОВКА м. командировка? ас ди ху камандиро'вка-м ди йат, тāм йад когда вернусь из командировки, тогда приходи? камандиро́вка ч. командировать.
КАМАНДИРО́ВУЧНИ ж. командировочное удостоверение; мам му камандиро́вучни қайд кин отметь мне это мое командировочное удостоверение.
К-АМАНДӢР см. йаманд(ӣp).
КАМАНДӢР, КОМАНДӢР командир; wам ɣ̌ини́к-ен чӯд каман- дӣр мā́ш-ти ту женщину назначили нам в командиры; мāш ка- мандӣр татар вуд нашим командиром был татарин.
КАМАНДӢРИ, КОМАНДӢРИ м. обязанности командира; командование.
КАМАР 1 ж. 1) пояс, ремень; йу ɣ̌еwдоҷ wам ху кама́р-и ринӯх̌т охотник забыл свой ремень; йу ҷā́лд-аθ ху кама́р-и вӯст ху, тӯйд он быстро подпоясался и вышел; 2) кармашек, пристегивающийся к ремню, кошелек; ар му камар пӯл нист у меня при себе нет денег; даст ба камар ч. раскошеливаться; ас кама́ри ху пид законнорожденный; сын своего отца; йам потх̌о хуб потх̌о-т, зойā ас кама́ри ху пид нист этот царь хорош, да незаконнорожденный; ху камар вӣстоw энергично браться за дело; работать, засучив рукава; йу на́ɣ̌ҷӣд, а́ммо шич ху камар хах̌ вӣ́сет иди, мā́-шāнден тама то уже прошло, но теперь вы работайте, засучив рукава, чтобы не смеялись над вами.
КАМАР 2 м. углубленное место; расщелина; йу нахчӣр wи тāх кама́р-инд вуд киик находился в расщелине горы.
КАМАРБАНД ж. пояс, ремень, кушак; му камербанд ка́чāд? где мой пояс?
КАМАРБАСТĀ готовый к труду; готовый к подвигу; готовый к услугам.
КАМАРБОРӢК, КАМАРБОРИК стройный, с тонкой талией (эпитет красавицы).
К-А́МАРД см. йа́мард.
КАМАРИ м. 1) поясница; талия; му-нд му камари́-ва дāрð ких̌т у меня ноет поясница; 2) горизонтальный уступ по горному склону, терраса; пи ди кӯ камари сифӣд он поднялся на уступ горы.
КАМАРЧӢН со складкой, в складку, в сборку (о платье); камарчйн куртā му-рд анцāв сшей мне платье со складкой.
КАМАФЗОД, КАМАВЗОЛ 1) маломощный, слабосильный; малоспособный; йу-йик камафзол, йи́-чӣз ас wи ðуст на́-йоðд он-то слабосильный, ничего не в силах сделать; 2) тихий, спокойный, выдержанный; йид лап камавзол, пẙнд пи ди ца лẙви, ди қāр на́-сифӣнт он очень выдержанный, сколько ни бранишь его, он не злится.
КАМАҚЛ(И), КАМҲАҚЛ(И) слабоумный; глупый, тупой; wе́в-анд камақли потх̌о вуд у них был глупый царь.
КАМАҚЛИГИ, КАМҲАҚЛИГИ м. слабоумие; тупость; ди ху камақлиги ту на́- лẙвêт-т, ситоwах̌ ху ки́ни ты о своей тупости не говоришь, а (все) хвастаешься.
КАМĀНД м. команда; футбол камāнд футбольная команда; му́-йен тар ди ту камāнд чӯд меня перевели в твою команду; камāнд ð. (ðāð) а) командовать; дāð сāф ни́θен-ат, Дорғā дев камāнд ðӣд пусть они построятся, а Дорга будет ими командовать; б) предводительствовать, повелевать; му нāн ғал ҷиwẙн ху, камāнд дев ху зинаwорҷ ðӣд моя мать еще молодая и повелевает своими невестками.
КАМĀОЛИ, КАМĀҲОЛИ малонаселенный, безлюдный.
КАМБАЙН см. кẙмбайн.
КАМБАЙНЧИ см. кẙмбайнчи.
КАМБАР 1 узкий; камбар чит узкий ситец.
КАМБАР 2 бедный плодами; неурожайный; камбар сол неурожайный год.
КАМ-БАРĀ см. кāм-барā.
КАМБАХТ несчастливый, несчастный; неудачливый; аҷаб камбахт ода́м-ат ту, ту боб ҷā́лд-аθ мӯд какой ты несчастный человек, рано умер твой дедушка.
КАМӢ́С(ИЙА) (мн. камӣсен) 1) м. комиссия; интихобот камӣс, камӣ́си интихобот избирательная комиссия; йу ас ди камӣс на́ɣ̌ҷӣд он уже прошел ту комиссию; 2) член комиссии; камӣсе́н-ен ғал фу́каθ на́-йаθч еще не все члены комиссии собрались.
КАМЙОБ редкий, дефицитный; камйоб с. становиться недоступным, дефицитным.
КАМЙОБИ м. дефицит, недостаток.
КАММĀСУЛ малопродуктивный.
КАМНАМО редко показывающийся, редко бывающий где-л; камнамо с. редко бывать (на людях), не показываться.
КАМНОС жадный, алчный.
КАМНОСИ м. жадность, алчность; камноси ч. проявлять алчность; жадничать.
КАМНӮР подслеповатый.
КАМОБ маловодный. Ср. кам-х̌ац.
КАМОБИ м. маловодье, отсутствие воды. Ср. камх̌аци;
КАМОДАМ малолдадавй, малонаселенный.
КАМОДАМИ м. малолюдье.
КАМОЙИ; камойи ч. утаивать в свою пользу, присваивать; брать себе (половину, часть чего-л. ); му ках̌т wи во́рҷ-ти вуд ху, йу нāрмаθ ас му ка́х̌т-ти-йи ху-рд камойи чӯд мое зерно, было на его лошади, и он припрятал себе часть моего зерна; дӯсик ас дам бири́нҷ-ти камойи ху-рд ки возьми себе немножко этого риса; йу ас wи гӯ́х̌т-ти чӯд камойи часть того мяса он взял себе.
КАМО-КӮСИ м. недостаток, нехватка; ту-нд ғал х̌о лап камо-кӯси ар ту чӣд у тебя в доме, оказывается, еще много (чего) не хватает; камо-кӯси́-та пи йи́-йор-аθ пур на́-сẙд нехватка никем не восполнится.
КАМОЛ 1 1. совершенство; зрелость; ба камол фирӣптоw достигать совершенства, зрелости; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр., Камол, Камолидӣн.
КАМОЛ 2 м. бот. ферула, дягиль (Archangeliса Noffm. ).
КАМОЛИН из ферулы, из дягиля.
КАМОЛ-НÊҘ. м. смола ферулы, дягиля.
КАМОД-Г̌У̊В смола ферулы.
КАМПАЗӢТУР, КУ̊МПАЗӢТУР композитор.
КАМПАЗӢТУРИ, КУ̊МПАЗӢТУРИ м. композиторство.
КАМПАК любовница, возлюбленная; wӣ-нд хушрӯй кампак у него красивая возлюбленная.
КАМПĀ́РТИЙА, КУ̊́МПĀРТИЙА компартия.
КАМПИЛЕКТ, КУ̊МПИЛЕКТ 1. комплект; 2. комплектный.
КАМПИЛЕКЦ, КАМПИЛЕКС комплекс.
КАМПИЛЕКЦИ, КАМПИЛЕКСИ комплексный.,
КАМПӢР 1) старуха, бабка, бабушка; пẙ́нд-анд-атā йā кампӣр чӯ́х̌т-и йиди, потх̌о йат а по дороге, старуха взглянула, - приехал царь; кампӣр гā́п-анд-ен лẙвҷ куд мӯɣ̌ҷ говорят, от разговоров старух собака сдохла (погов. ); кампӣр на́қли а) рассказ старухи; б) перен. выдумки, бабушкины (бабкины) сказки; йид кампӣр на́қли, йи́-йор-та боwар на́-ких̌т это бабушкины сказки, никто не поверит; 2) жена; Сāдẙн кампӣр-анд ризӣн сиц у жены Садона родилась дочь; wаз-ум сӣ солā-т, йā му кампӣр бӣ́сти панҷ мне тридцать лет, а моей жене двадцать пять; 3) и. с. ж. Кампӣр. Ср. кахой, ɣ̌ин.
КАМПӢРАК 1. старушка; 2. перен. морщинистый, сморщенный, дряблый; шершавый; каш х̌ац му ðустен кампӣрак чӯд от горячей воды мои руки стали шершавыми; кампӣрак с. морщиниться; морщиться; шершаветь; йам мах̌ ғал на́-пêхч, наw кампӣрак сиц этот горох пока не сварился еще, только сморщился.
КАМПӢРИ м. старость (женщины); wу́з-ум то ми ху кам- пӣри́-йец ғал соз на́-лẙвҷ я до самой своей стрости еще не пела песен.
КАМПӢРУ̊НĀ старушечий; кампӣрẙнā пӯх̌ок старушечий наряд.
КАМПӮЛ не богатый деньгами.
КАМПӮЛИ м. недостаток в деньгах; мā́ш-анд кампӯли а́чаθ на́-сут у нас никогда не было недостатка в деньгах.
КАМСАДО с тихим голосом, звуком; тихий, негромкий.
КАМСАWОД, КАМСĀWОД малограмотный.
КАМСАWОДИ, КАМСАWОДИ м. малограмотность.
КАМСАМОЛ, КОМСАМОЛ 1) комсомол; камсамо́ли ленини ленинский комсомол; āзо́йи камсамол член комсомола; 2) комсомолец; му си́нф-анд-ен ðӣс пийане́р-ат а́рай камсамол у меня в классе десять пионеров и три комсомольца; 3) комсомольский орган; комитет комсомола, райком комсомола; wи виро́-та ар камсамол кор ких̌т его брат работает в комитете комсомола.
КАМСАМОЛИ, КОМСОМОЛИ 1. комсомольский; камсамоли белат комсомольский билет; камсамоли сабрāн комсомольское собрание; 2. комсомол, комсомольская организация; му йах ар камсамоли дед моя сестра вступила в комсомол.
КАМСАМОЛКА, КОМСОМОЛКА комсомолка.
КАМСОРГ, КУ̊МСОРГ комсорг.
КАМТАҶРУБАГИ, КАМТАҶРИБАГИ м. малоопытность.
КАМТАҶРУБĀ, КАМТАҶРИБĀ малоопытный.
КАМТĀСӢР мало действующий, малодейственный; камтāсӣр на́қли малодейственный разговор.
КАМУНӢЗМ, КОМУНӢЗМ м. коммунизм.
КАМУНӢСТ, КОМУНӢСТ м. коммунист; коммунистка.
КАМУНӢСТИ, КОМУНӢСТА коммунистический.
КАМУНӢ́СТКА, КОМУНӢ́СТКА коммунистка.
КАМУНӢСТУ̊НĀ по-коммунистически, как подобает коммунисту.
КАМУТĀТУР 1) коммутатор; 2) телефонист (ка); Сӯратмо ар Душанби камутāтур Суратмо (работает) в Душанбе телефонисткой.
КАМУТĀТУРИ м. работа на коммутаторе, работа телефониста (телефонистки); йā камутāтури́-ти х̌ойт она учится на телефонистку.
КАМӮН(А) ж. коммуна.
КAMУ̊Н 1) ж. лук; ружье; тӣ́р-ат камẙн пуля и ружье; садо́йи камẙн вуд, ā йу на́-х̌уд раздался ружейный выстрел, но он не слышал; 2) дуга; абрӯ́йи камẙ́н изгиб бровей; камẙни Ристам (Рустам) радуга; з) имя ообств. муж. или его компонент, напр., Камẙн, Камẙнбардор. Ср. цан.
КАМУ̊НАБРӮ(Й) имеющий брови дугой.
КАМФĀМ плохо понимающий; несознательный.
КАМФĀМИ м. непонимание, тупость; несознательность.
КАМФОЙДА малополезный; маловыгодный, малодоходный.
КАМХАРҶ, КАМХАРЧ плохо питающийся; камхарҷ ч. недокармливать, ограничивать питание, корм; ди му во́рҷат камхарҷ чӯд ху, йид лошā сут ты недокормил моего коня, и он похудел.
КАМХАРҶИ, КАМХАРЧИ м. недоедание, плохое питание, недо- статочное питание.
КАМХОБ тот, кто плохо спит; страдающий бессоницей.
КАМХОБИ м. бессоница; ас камхоби ол тар wи нист от бессониīш на нем лица нет.
КАМ-ХӮÐМ страдающий бессоницей; одам ди пӣр сут, кам-хӯ́ðм- та сẙд когда человек стареет, он страдает бессони- цей.
КАМХӮÐМИ. м. бессоница.
КАМХӮН малокровный; камхӯн с. заболевать малокровием. 
КАНДОР-КĀНД м. маленький черепок от разбитого глиняного сосуда. Ср. бих̌чӯнд-кāнд.
КАНДӮКТУР, КУ̊НДӮКТУР кондуктор.
КАНИКӮЛ см. канакӯл.
КАНИСТИРӮ́КТУР, КАНСИТИРӮ́КТУР конструктор.
КАНИСТИТӮЦИЙА, КУ̊НИСТИТӮЦИЙА ж. конституция.
КАНӢҘ(АК), KAHEҘ(AK) уст. 1) рабыня, невольница; йид ғāц ху инҷẙм тайор ких̌т ху, ху канеʒак қати тар wим мишҷит йоðд девушка собрала свои вещи и вместе со своей рабыней пришла в мечеть; 2) служанка, прислужница; wу́з-ум ту канӣʒак нист диди, пӣ́ʒум ту-рд я тебе не служанка, чтобы готовить тебе (обед).
-КАНӢҶ см. -кинӣҷ.
КАНКИРЕТ, КУ̊НКИРЕТ конкретно; канкире́т-аθ конкретно; канкирет-аθ му-рд ҷиwоб ðāð отвечай мне конкретно.
КАНКИРЕТИ, КУ̊НКИРЕТИ конкретный; канкирети мисо́л, мисо́ли канкирети конкретный пример.
КАНСЕРВ, КАНЦЕРВ, тж. КАНЦЕРТ ж. консервы; дам кансерв йет кин открой эти консервы; гӯх̌т ни́ст-ат, канцерт йаст мяса нет, но есть консервы.
КАНСЕРТ см. канцерт 2
КАНСУЛТĀЦИЙА, КУ̊НСУЛТĀЦИЙА м. консультация.
КАНТĀ отрыв; отлучение; тар ар чйд wаз сā́м-ат, йу му қунҷғā, ас му ðу́м-ти кантā нист к кому бы я ни шел, он со мной, от меня ни на шаг; кантā ч. отрывать; отлучать; кантā с. отрываться; отлучаться; ху це́м кантā ч. отрывать, разлучать; ху це́м-ен ас wи кантā на́-чӯд (они) не спускали с него глаз; кантā (ту) ких̌т! чтобы (тебя) не стало!, сгинь!, исчезни!; ас ми дийор кантā ту ких̌т! чтоб ты исчез из этого края!; пӣð кантā нист (кого-то) не отвадить, не отогнать; не оторвать; wи пӣð ас ми мāш чӣ́д-анд кантā нист его не отвадить от нашего дома; ас (му) ðу́м-ти кантā нист он ни на шаг от (меня).
КАНТИРОЛ(И), KУ̊НТИPОЛ(И) 1. контроль; 2. контрольный; ко́ри кантироли контрольная работа; кантироли ч. контролировать; ту пуц башāнд на́-х̌ойт, ди́-ти кантироли кин твой сын учится плохо, ты должен контролировать его.
КАНТОР м. (ж. ) контора; ар ди му кантор чис загляни в мою контору.
КАНУФ, тж. КИНУФ жалкий на вид; не в форме; вялый, сонный; полуживой; ну́р-ат ар-чӣз-ца кану́ф-aθ что-то ты сегодня не в форме; кануф ч. обессиливать, расслаблять; то хӯðм ту кинуф на́-чӯɣ̌ҷ-и, сẙг му-рд лẙв пока сон не сморил тебя, рассказывай мне сказки; кāл-дāрð му кануф чӯɣ̌ҷ головная боль меня изнурила; ту му-рд на́қли кê-т, му́- та хӯðм кануф ких̌т ты рассказывай мне [ сказки], и меня сморит сон; кануф с. терять силы; расслабляться; обмякать; йу ар чӣз ца кинуф суðҷ что-то он (весь) обмяк. Сp. ки- зур.
КАН-ЦАМӮНАК, КАН-ЦАМУ̊НАК см. цан-камӯнак.
КАНЦЕРВ см. кансерв.
КАНЦЕРТ 1 см. кансерв.
КАНЦЕРТ 2, КАНСЕРТ, КУ̊НЦЕРТ м. (ж. ) концерт; пи Бā́р- харағ-āм канцерт вад мы были в Бар-Хороге на концерте; йу кансерт тайор су́т-ат, нах̌тойд-āм концерт окончился, и мы вышли; ас дим канцерт-инд мā-на́х̌ти не уходи с концерта; канцерт ð. (ðāð) давать концерт.
КАНЦИЛĀР м. (ж. ) канцелярия; ар wи ту каяцилā́р-ум на́- дед я не вошел к тебе в канцелярию.
КАНЦИЛĀРИ канцелярский.
КАНЧАНИ ж. бран. проститутка, развратница.
КАНЧАНИГАРИ, КАНЧАНИГИ м. разврат.
КАНҶ м. 1. тенистое место, тенистый уголок; йā канҷ зимц ғал сāвʒ тот тенистой участок еще зеленый; 2. название некоторых местностей в Рушане. Ср. кунҷ
КАНҶАКИ родившийся поздно, осенью; канҷаки зарӣ́ʒ-та қāд на́-ких̌т куропатка, вылупившаяся осенью, (хорошо) не растет.
КАНҶИ м. тенистая местность; тенистый уголок; тар wи канҷи́-та мӯн дер пист в том тенистом уголке яблоки созревают поздно.
КАНҶОРĀ, КИНҶОРĀ м. жмыхи; ди мо́л-ард-ен лап канҷорā вӯд для скота привезли много жмыхов.
КАПАЙЕҶ см. каппайеҷ.
КАПАКИ: капаки ч. захватывать, черпать ладонью, горстью; уплетать, есть (сыпучие вещества); ас wи пи́х̌т-и дẙнд капаки чӯд диди, далӣ́л-аθ най он так набросился на тутовую муку, что сил нет; Шобек насwор капаки ких̌т Шобек горстя- ми употребляет жевательный табак; дим песок капакв мā-к не ещь этот сахарный песок.
КАПĀ см. каппā.
КАП(И)РАТӢФ кооператив.
КАПИТĀЛ м. капитал.
КАПИТĀЛИСТИ, КАПИТĀЛӢСТИ капиталистический; капитāлиста даwлатен капиталистические государства.
КАПИТĀЛӢЗМ м. капитализм.
КАПИТĀЛӢСТ капиталист.
КАПИТĀН капитан. Ср. кифтẙн.
КАПОЛ м. 1) затылок; we капо́л-ти мā-де не бей его по затылку; 2) голова; му капол кор на́-ких̌т у меня голова не варит; капол сит-ти фирêптоw а) надоедать, мучить; б) разорять; ту виро wи мӯн-и ара мошӣ́н-ти му́фт-аθ йод ху, wӣ капо́л-и си́т-ти фирêпт твой брат на трех машинах увез его яблоки бесплатно и разорил его.
КАППАЙЕҶ, КАПАЙЕҶ м. материал для. шалаша.
КАППĀ, КАПĀ м. шалаш; лачуга; чидẙ́м-анд wев каппā нихух̌ч у некоторых развалвлись шалаши.
КАПУР, КАППУР м. 1) тыква поделочная; капур но-х̌ино- wāp ода́м-ард лап башāнд: ар-тāм каппур ху-тӣр ца ких̌т ху, ар х̌ац ца деðд, йу бун на́-нӣθт тыквы очень удобны для того, кто не умеет плавать: если он приспособит себе тыквы и погрузится в воду, то не утонет; ту кӣл соф капур голова твоя точно таква; 2) табакерка; капу́р-анд-та насwо́р-ен в табакерку [насыпают] насвор (жевательный табак).
КАПӮК м. название птицы; кукушка; капӯ́к-та буорҷêв на́х̌тӣзд "капӯк" появляется весной; капӯк х̌ӣн кочер, wи нẙ́м-ат wи садо йӣ́wаθ птица "капук" - серое существо, зовут ее так, как она поет (букв, ее название и ее голос - одно и то же); капӯк одам ца ðӣд, тẙғм wе́ðи, осил на́-сẙд если человек услышит пение "капук", то - посеянное (ем) зерно не уродит (народная примета); капӯк лẙвд пусто, ничего нет; ту-нд ар ту чӣд капӯк лẙвд у тебя в доме пусто (ничего нет).
КАР 1 ж. кyp.
КАР 2 болтающийся, свободный, слабо прилаженный; wим тавар дастā кар сӯðҷ топорище в топоре разболталось; йам чилā ар му ингах̌т кар кольцо велико на мой палец. Ср. алк.
КАР ® глухой; кар ч. оглушать? йу шер дне-и агд диди, гӯши фалак-и кар чу лев так зарычал, что оглушил всех вокруг; кар о. глохнуть. Ср. чӯн.
КАР : КАРТ? перф. карч; инф. картоw скрестись, царапаться; шуршать, шелестеть. Ср. кур ; курт.
КАРАШН ж. карабин.
КАРАГАС см. карагБс.
КАРАГАФ м. сильный снегопад; ми карагаф-анд пӯн-тӣд лозим нист в такой снегопад идти не стоит; йид гāц-та ди карагаф-анд дангак ки£т девочка при таком снегопаде озябнет? сабо во йаст карагаф киīт а вдруг завтра снова снег поваг лит.
КАРАГАС, КАРАГАС, КАРАГХЗ ж. керогаз; дам карагЯс-ти риби поставь на керогаз [касорюлю].
КАРАДИНГ глухой; йид карадйнг одам, ача^на-Янт он глухой человек, совсем не слышит.
КАРАДИНГИ м. глухота? к-у wи карадинги шич беб^ теперь его глухота исчезла.
К-АРАМ см. арам.
КАРАМ * м. капуста; ди карам кило тЗж взвесь эту капусту.
КАРАМ ^ I. великодушие, благородство; щедрость; милость? лутфи карам великодушие и милость; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр., Карам, Карамхудо, Карамалишо, Шокарам.
КАРАМ-ДУГМ ( 4. карам + җӯрм) м. семена капусты; ик-ид карам-дӯрм ида мāш-анд нист у нас вот нет семян капусты.
К-АРАМЕЦ см. арамец.
КАРАМОВ 1) суп с капустой, щи; 2) капустный сок.
КАРАМ- jАРВО ж. суп из капусты, щи; борщ; мам карам- Яарво ч5й пêхч-и? кто сварил этот борщ?
КАРАИТЙН, КАРАНТЙР м. карантин.
КАРАСӣЙ м. керосин; карасӣн тар диву зибо вуд керосин находился за дверью; wи карасīн-ен йоб^-о? (они) отвезли керосин? Ср. хокруран.
КАРАСТ шуршание; карает ч. шуршать, скрестись.
КАРАФ окрик, которым призывают быков к драке; базм авен харичбуц 5а^ен ^āмен ху, лӯвен караф-ат, wāб тарбен для развлечения ребятишки соберут быков и окриком "караф" призывают их к драке; караф () а) бодаться, биться (о бы ках); б) драться, биться (о людях); wāб бачгалī-йен караф бод те ребята подрались.
КАРБЙИ, КАРБАШ при л. с лицом, изрытым оспой; с оспинами на лице; ряб од; гулакин- бЕц одам- та карбāш мис л^вен про человека с изрытым оспой лицом говорят такие "карбБш";
О мор-ат карбаш всякие гады и насекомые (в большом количестве); л$д*. wуз-та ми мор-ат карбаш дарӯн зиндаги на-вāрвj?м сказала; "Я не смогу жить среди этих гадов”. Ср. гулакин-бйц.
КАРГАС ж. черный гриф; белоголовый сип (род орла).
КАРДУН, КАРТУН м. картон; ди кардӯн му-рд дāк дай мне тот картон.
КАРДУНИН, КАРТУНЙН картонный, из картона; кардjнин ījӯ- ти картонная коробка.
КАРθАПАКИ, КАРθАПАК м. моргание, подмигивание; ту-та ди ху карӯалак-ти- мардум шандени ты своим подмигиванием смешишь людей; к ар Салаки 6. (6S6) моргать, мигать; подмигивать; сāт ба заадӯн кар^апаки бāд он часточасто моргает; йу тар му карӯапаки бод он подмигнул мне; дӯнд бед иди, кар$апаки бедоw на-л§-ки£т [снег] так вазшт, что моргнуть не дает. Ср. Цап.
КАРθАПАКИ-ШЩ, КАРθАПАК-АА(Щ тот, кто моргает, подмигивает.
КАРθАПАКИ-ДЕД, КАРθАПАК-АЗД м. моргание; подмигивание .
КАРθӮфЧ, КАРАУФЧ ī. м. шедуха,- кожура; корка (напр, урюка); а. иош хен, «и мазЗ сипājен-ат, wи пӯст ца рист, карЦфч к-у когда едят урюк, высасывают мякоть и остается его кожура - это и есть ”кар9$фч"; 2. комочками, неоднородный (о сыпучем веществе); дам намак й®н-ат, :карЩ>ч-та во гарЗени йети измельчи эту соль, и снова насыпь туда (на камень) соль, (что) комочками.
К-АРБД см. аред.
КАР-КАР шуршание, шорох; ди ðо^ак кед-кар-ум на-жīw^ я не люблю шороха трущихся друг о друга грецких орехов. Ср. КУР-НУР»
КАР-КАР АК м. бот. пузырник Паульсена (Colutea paulaeni Ргезгп);ш. кар-карак мис wох, пухта-нди йид нбхтизд "кар-карак" это тоже растение, растет оно на холмах.
КАРНХй, КАРНАЙ м. карнай; труба? горн; ди аwоз кар- н2й чиноw Mio-и хӯ?^ его голос оглушил нас, как карнай; wи-нд ной нā-т, дẙнд карнāй у него не горло, а настояний карнай.
КАРНĀЙЧИ, КАРНĀЙ-НИWОЗӢҶ играющий на карнае.
КАРОWӮТ, КАРАWОТ, КИРОWĀТ ж. кровать; дам му кароwӯт- тӣр ниθ сядь на мою кровать.
КАРТ прош. к наст. кар.
КАРТОW инф. к кар: карт.
КАРТУШКА-WÊÐД, КАРТУШКА-НÊСТ м. посадка картофеля; на́w-ум ас картушка-нêст йат (я) только что пришел с посадки картофеля.
КАРТУШКА-WÊÐӢҶ, КАРТУШКА-НÊÐӢҶ тот, кто сажает картофель.
КАРТУШКАЙЕƷ, КАРТУШКАЙЕҶ ж. участок под картофель; йу х̌ӣҷ ар wам картушкайеʒ дед бык забрел на участок под кар- тофель.
КАРТУШКАЙИН картофельный; картушкайин йоɣ̌ҷ картофельная мука.
КАРТУШКАКОР картофелевод.
КАРТУШКАКОРИ м. возделывание картофеля.
КАРТУШКĀ, КАРТОШКА м. картофель, картошка; мāð кар- тушкайе́н-ен ғал х̌уц, ца фирā́пен, бамазā́-та сā́wен эта картошка еще не созрела, когда созреет, будет вкусной; пис кар- тушкā на́-сāwи-йо? не пойдешь за картофелем?; картушкā wеðдоw сажать картошку.
КАРТУ̊Н, КАРТУ̊НЙН см. кардẙн, кардẙнин.
К-А́РУМ см. а́рам.
К-А́РУ̊Д см. а́рẙд.
КАРХ̌: КАРХ̌Т; перф. карх̌ч; инф. карх̌тоw шуршать; скрипеть, хрустеть; мāð му пêхен-ен қоқ ху, йида карх̌ен мои пехи высохли, вот и поскрипывают. Ср. курх̌: курх̌т.
КAPХ̌ACT 1 м. шорох, шуршание; скрип; хруст; му пếх- анд карх̌аст сут мои пехи стали скрипеть; карх̌аст ч. шуршать; скрипеть, хрустеть; пẙст қоқ ца вед, йу́-та карх̌аст ких̌т если шқура будет сухая, она будет хрустеть.
КАРХ̌АСТ 2, КАРХ̌А́СТ-Аθ быстро, мгновенно, сразу; сāw тар ху дод хез ху, карх̌аст во йад сходи к своему отцу и тотчас возвращайся; Шерали ас аскари йоðд ху, карх̌а́ст-аθ вӣрт ɣ̌ин Шерали вернется из армии и пусть сразу женится.
КАРХ̌-КАРХ̌ 1 м. шорох, шуршание; хруст; скрип.
КAPХ̌-KAPХ̌ 2 быстро-быстро, мгновенно, сразу; ка́рх̌- ка́рх̌ ди жиндам цоw ки́нет ху, дāм ху ðāðāм сожните скорее эту пшеницу, и отдохнем.
КАРП ж. к курц.
КАРЦИ см. курци.
КАРЧ перф. к кар: карт.
К-АС см. ас.
КАС человек, лицо, особа; тама́-йет цẙнд кас? сколько вас человек?; кас бандā человечество, человеческий род; живая душа, человек; кас бандā́-тӣр wи цем на́-ðод он не увидел ни одной живой души.
КАСАБĀ м. 1. 1) профессия, занятие, специальность; ремесло; ага ху дод касабā ца кини, ɣ̌еwдо́ҷ-та сā́wи если займешься ремеслом своего отца, то станешь охотником; 2) привычка; свойство; wӣ-нд wи касабā ас аwа́л-аθ ди́-ти вуд у него была такая привычка с давней поры; ди пи́д-инд дис касабā вуд диди, субадам-аθ индӯйд ху бе норê-θ кор-чӣд пиðāвд у его отца была привычка вставать на рассвете и, не завтракая, браться за работу; 2. профессиональный; иттофо́қи касабā профессиональный союз, профсоюз.
КАСАЛ больной, нездоровый; йā парwос ар Сох̌чāрв вад, муқӣм каса́л-аθ вад она в прошлом году была в Сохчарве, постоянно была больна; зӣрдос цо́w-ен ху, каса́л-ард х̌арво́-йен тысячелистник косят и добавляют больному в похлебку; касал с. заболевать; касал ца сā́wи, дори хāр если заболеешь, прини- май лекарство.
КАСАЛБУ̊Н ухаживающий за больным.
КАСАЛБУ̊НИ м. уход за больным; касалбẙни ч. ухаживать за больным.
КАСАЛИ м. заболевание, болезнь; йу наw ас касали ин- дӯйд он только что оправился после болезни.
КАСАЛМАНД болезненный; му боб тар пӣри́-ра касалманд сут мой дедушка к старости стал болезненным.
КАСАЛХУ̊НĀ м. больница, лечебница.
К-АСӢД, К-АСӢÐ см. асӣд, асӣð. о. KACM см. касд.
КАСМАНĀАФТ космонавт.
КАСОТ родственник; близкий человек; мā касот, мам чой бирêз на, родной, пей чай.
КАСОТДОР имеющий родственника, близкого человека; Маник касотдор ца, wим чӣд обод поскольку Маник имеет родственников, дом ее благоустроен.
КАСОФАТ злой рок, злая доля, проклятье.
КАСП, тж. КАСМ м. 1) занятие, специальность, про- фессия, ремесло; ту до́д-анд чӣз касп вуд? - му дод рабо- би вуд какая профессия была у твоего отца? - Мой отец играл на рубобе; ик дев аwло́д-анд ик-ид касп зоти это традиционная профессия их рода; ка́сп-ат кор занятие, дело; му ка́сп-ат кор дити вот такие-то у меня дела; йид ху нāн касп-и чӯд, wим ҷиноw муаллимā она идет по стопам своей матери, как и та, учительница; 2) черта, свойство, признак; дам каем к-ид ца вид, wу́з-ум дам дуқат нист раз у нее такая привычка, мне она безразлична; касп ч. следовать кому-л., идти по стопам; йид ху пид ка́сп-и чӯд он пошел по стопам своего отца.
КА́СР(И) 1 дробь; ка́сри ашори десятичные дроби; ка́сри од(д)и простые дроби.
КА́СР(И) 2. касри ч. усердно работать, стекаться; цẙ́нд-и касри чӯд, пи дāлӣʒ сифӣдо́w-и на́-вāр-ðод сколько он ни старался, он не смог подняться на веранду; цẙ́нд-ум ху чẙ́н- ти касри ца чӯд, ди шарθк-ðếд-ум тайор на́-чӯд как я ни старался, не закончил штукатурку.
КАС(С)ӢР 1. кассир; 2. и. с. м. Кассӣр.
КАСТАРӮЛ, КАСТИРӮЛ, тж. КАСТАРӮН, КАСТИРӮН ж. кастрюля; дам кастарӯ́л-анд-ум вӯд чаккā я в той кастрюле принесла чакка (пахтанье).
КАСТМ, КАСТӮН, КАСТУ̊М ж. костюм; пиджак; wам тêр кастӯм му-рд дāк дай мне тот черный костюм; кастӯ́м-ат пат-лẙн пиджак и брюки.
КАСТӮМДОР, КАСТӮНДОР, КАСТУ̊МДОР имеющий костюм, пиджак; одетый в костюм; в пиджаке.
КАСУ̊Н: чандӣн касẙн множество людей; многие люди; ша́рт-ен чандӣн касẙн му қати чӯд многие люди соревновались со мной.
КАТ ж. к кут.
КАТА- большой, старший, взрослый; много (в сложениях), напр. ката-wахт продолжительное время, долго; ката-wа́хт- ум пи wи нӯст, йу на́-йат я долго ждал его, но он не пришел; ката-жоw большая корова; йā ката-жоw мā́ш-инд зод у нас отелилась та большая корова; ката-ризӣн старшая дочь; тж тар ху пид ката-ризӣн чӣд сā́wāм пойдем в дом нашей старшей сестры (букв. старшей дочери нашего отца); ката-ла- ганд большущая тарелка, тарелища; сāw wим ху ката-лагажд сен иди, подними ту свою большущую тарелку; ката-йоɣ̌ҷ большое количество муки; ди ката-йо́ɣ̌ҷ-ат обнифироw чӯд ты испортил большое количество муки; ката-роɣ̌з много колосьев; к-у ката-роɣ̌з ца вуд, ẃи-йен ðӯвд было много колосьев, но их собрали; ката-ғāц взрослая девушка, девица; йид ху́баθ ката-ғац, ақлидор йид она сама взрослая девушка, она умница. Ср. катā.
КАТА-БУ̊Н с длинной бородой, бородатый.
КАТА-ГĀЛ ж. к ката-гӣл.
КАТА-ГĀП хвастун, бахвал.
КАТА-ГĀПИ м. важничание; бахвальство, хвастовство; ката- гāпи ч. важничать; хвастаться, разглагольствовать.
КАТАГИ м. зазнайство; заносчивость, высокомерие; катаги ч. зазнаваться, кичиться, задирать нос.
КАТА-ГӢЛ, ж. КАТА-ГĀЛ (< кат(т)а + кӣл, кāл) с большой головой, большеголовый.
КАТАКСАЛАК м. грипп, простуда. Ср. калта-дāрð.
КАТАНАК 1. 1) большой, большущий; громадный; йи катан ак тасмā му-рд вири найди мне один большой ремень; йу катанак х̌ӣҷ качӯд? где тот громадный бык?; 2) взрослый, старший; ту боб ца мӯд, wу́з-ум катанак вуд когда умер твой дедушка, я был взрослым; wи ту катанак пу́ц-ум на́-wзент я не узнал того твоего старшего сына; 3) старший, главный; тама катанак чāй? кто у вас главный?; 2. старожил, старик; мāш катанакен-ен ас "кӯɣ̌бāнд" "каɣ̌бāнд" лувд наши старики вместо "кӯɣ̌банд" произносили "каɣ̌банд" (петля на местных сапогах); катанак ч. а) растить; ту паце́н-ум wуз ка- танах чӯд я вырастила твоих сыновей; б) повышать (в должности); назначать руководителем; wи-йен мāш-тӣр катанак чӯд его назначили к нам руководителем; катанак с. а) расти, вырастать; б) повышаться (в должности). Ср. калтанак.
КАТАНАКИ м. превосходство; старшинство; катанаки ч. верховодить; командовать, распоряжаться; мā́ш-та ғал на вāр- ðийāм катанаки чӣдоw мы-то пока не можем распоряжаться.
КАТА-HÊҘ большеносый, носатый. рос; му пуц катā сẙд, х̌ойиʒ wи римӣм вырастет мой сын, - пошлю его учиться; б) стареть; одам катади сẙд, wи wух̌ кāм ðӣд человек стареет, (и) у него слабеет память; 4) опытный, бывалый; Шойинбек каттā одам, йу́-та хато на́-ких̌т Шо- инбек - человек опытный, он не ошибется. Ср. ката-гуроз, хоро.
КАТХУÐОЙ женатый, семейный; му пуц бӣст солā су́ðҷ- ат, катхуðой ғал нист моему сыну исполнилось двадцать лет, но он еяе не женат; катхуðой ч. женить; я. асӣд-ум хойих̌ чӯɣ̌ҷ иди, ик-wи ху пуц катхуðой кинум я пожелал уже в этом году женить своего сына; ҷӯɣ̌ҷ-и wи ху нибос катанак ху, чӯ́ɣ̌ҷ-и wи катхуðой он вырастил своего внука и женил его; катхуðой о. жениться, обзавестись семьей; то-т ца-wахт катхуðой сут? когда ты женился?
КАФ м. ладонь; ка́фи даст ладонь руки.
-КАФ сост. часть слова, напр., дил-каф ч. страшить, пугать, запугивать; дил-каф с. пугаться, бояться; йу му фур нêɣ̌д, дил-каф ас wи сāм он мне покоя не дает, я боюсь его.
КАФĀН м. саван; кафā́н-ен wи-рд чӯд ху, гẙ́р-ен чӯд ему сшили саван и предали земле. Ср. такфӣн.
КАФĀНЕҶ, КАФАНЕҶ м. материя, из которой шьют саван.
КАФБУ̊Н(Г) 1) ж. бабка (кость для игры); башāнд мишк ца вад, wа́м-āм кафбẙнг лẙд, иди wам қати бех̌ди йо́сāм когда попадалась хорошая бабка, мы называли ее "кафбẙнг" и с ней часто выигрывали; 2) остаток, незначительная часть; в. ту пӯ́л-ум дā́к-чӯд-ат, йи сẙм ред му́-ҷа, йам кафбẙн я твои деньги отдал, а у меня остался один рубль, это остаток.
КАФГӢР ж. шумовка; половник; мам кафгӣр wи-рд дāк дай ему этот половник.
КАФӢЛ поручитель, заверитель; кафӣл с. ручаться, гаран- тировать.
КАФӢЛИ м. порука, поручительство; гарантия.
КАФӢЛ-СĀWӢҶ выступающий в качестве поручителя, заверителя.
КАФМОЛ м. растирание, размельчение (ладонями); кафмол ч. растирать, измельчать (ладонями); тӯ́ð-ен кафмол чӯ́д-ат хӯ́д-ен они растерли тутовые ягоды и поели; кафмол ð. (ðāð) а) растирать, измельчать (ладонями); да́ð-ен жиндам кафмол-ðêд cap чӯɣ̌Ҷ потом они стали растирать ладонями колосья (пшеница); б) перен. выжимать; давить; а-ҷẙн, wу́з-ā кафмол ту ðāм я тебя придавлю, приятель. Ср. қафчоқ.
КАФМОЛ-ÐĀÐӢҶ тот, кто растирает ладонями.
КАФХ̌АК м. короткие чулки с узорами в верхней части; носки.
КАФХ̌ЕЛ, КАФХ̌ЕР, тж. КАХ̌ФЕЛ м. спайка, пайка; сварка; склейка; починка; кафх̌ел ч. паять, сваривать; заливать; чинить; мам чайнак кафх̌ел кӣм этот чайник я запаяю; чалак кẙɣ̌ʒ ца сẙд, кафх̌ер-та wим ки́нен если ведро прохудится, его паяют (чинят); ас кафх̌ел с. отклеиваться, отваливаться, становиться дырявым; му ҷойҷӯх̌ ас кафх̌ел сут мой чайник распаялся; дāð ту калẙше́н-ен мис ас кафх̌ел сат твои галоши токе прохудились; му чêд ас кафх̌ел сат мой нож сломался (у рукоятки).
КАФХ̌ЕЛ-КИНӢҶ паяльник.
КАФХ̌ЕЛ-ЧӢД м. пайка, спайка, запаивание; wáз-та чайнак кафх̌ел-чӣд на́-вāр-ðӣм я не могу запаять чайник.
КАФЦ: КИФТ; 3-е л. ед. ч. наст, кафцт; перф. кифч; инф. кифтоw, кафцтоw 1) вязнуть, тонуть (напр., в снегу, грязи); ар жини́ҷ-ум кифт ху, байелā-м андӯйд я утонул в снегу и с трудом поднялся; wаз-и́к-та йоwло wи-рд на́-кӣм, лāк жини́ҷ- инд ка́фцт-ат, ху бало wӣ́нт-ат, йо́ðд-та там я же не буду умолять его, (вот) пусть увязнет в снегу, почувствует ужас, тогда придет; 2) вонзаться, втыкаться; чис йид сиʒ ту ðу́ст- инд на́-кафцт смотри, чтобы иголка не вонзилась тебе в руку.
КАФЧАК см. кāфчак.
КАФЧИ-СӢЗД ж. род крупной маслины; му-нд му каф- чи- сӣзд асӣд бāрā на́-чӯɣ̌ҷ в этом году моя маслина не дала плодов.
КАФЧОК м. окунание в воду (игра во время купания: если новенький не приветствует собравшихся, те в шутку топят его несколько раз); кафчок ð. (ðāð) топить, окунать; бросать в воду; х̌иноwари́-ндӣр-ен мāш кафчок ðод во время купания нас бросали (в воду). Ср. чоwеʒ, кāфчак.
КАФЧОК-ÐĀÐӢҶ тот, кто играет в игру "кафчок".
КАХWЕҶ(АК) запутанный, перепутанный; wу́з-ум дис ках- wеҷак кор на́-жӣwҷ я не люблю таких запутанных дел; кахwеҷ- (ак) с. запутываться; му кор кахwеҷ суðҷ мои дела запутались; йид wӯрɣ̌ кахwеҷак сут нитка спуталась. Ср. ғинцак 2
КАХОЙ > ж. (мн. кахойен, кахойел) I. 1) женщина; ка- хоðен алйок кинен женщины приготовляют пресный сыр; кахой rSn-анд куд от женских разговоров собака сдохла (погов); тама кахойхе'л-инд пи амдигар ху бêдоw у вас, женщины, [в привычке] злословить друг о друге; 2) жена; йид му кахой д#нд-ард арзандā на-сат, фwч «и моя жена даже не догадалась позвать его; ар ч5й бе кахой да вед, умри wй-нд нист у кого нет жены, у того и жизни нет; 2. перен. бережливая; расчетливая; запасливая; дев-инд дев н5н лап кахой, wим асал то зимист#н-ец кул на-сӯд мать у них очень экономная, мед у нее до самой зимы не переводится. Ср. кампйр, ^ин(ик), аwрат., КАХОЙ-БАЧī ж. женский пол; женщины; кахой-бачā фук пӯт-и бе£т женщины обычно играли в мяч.
КАХОЙ-ГИШ(ā) мужчина, занимающийся женскими делами, или подражающий женщине.
КАХОЙДОР тот, кто имеет жену, женатый.
КАХОЙИ женский; &S кампйр сат, кахойи пӯХок-и зо2т ху, б5д-и вӯд ст^уха пошла, купила женскую одежду и принесла
КАХОЙИНГИ м. обязанности женщины; ту-та кахойинги на- вāр-бийи ты не справляешься с обязанностями женщины.
КАХЦ: КИХТ; 3-е л. ед. ч. наст, кахцт; перф. кихч; инф. кихтоw, кахцтоw путаться (о нитках); йу w£р? фукāӯ' кихт все нитки запутались.
КАХЦАК, КАХЧАК, КИХЧАК спутанный, запутанный; кихчак кор запутанное дело; кахпак с. путаться, запутываться; йид wӯр? кахцак суб^ нитка запуталась. Ср. £икахч(ак), гинцак^.	
КАХЦЕН : КАХДЕНТ; перф. кахценч; инф. кахцентоw (каузатив к кахц ; кихт) путать, запутывать (о нитках); ди ху пуд чис иди, му wӯр? мā-кахцент присмотри за сыном, чтобы он не спутал мне нитки.
КАХЧАКИН см. ЗЕикахчакин.
-КАХ часть сложных слов, напр, wиз-ках вьючный; чилим- ка£ курильщик; наqwор-каХ курильщик нас а.
КА£-АТ-бХр грудь, грудная клетка (название счета по частям человеческого тела).
КАҲ-АТ-ГАР : каj-ат-г5р ч. заставлять возиться; тревожить, беспокоить; задевать; йам. шич му биақли зиwêбд хọ, во ди-ти цу каī-ат-гйр кйнен он хочет представить меня глупым и тем самым задеть меня.
КАХwИД придирчивый; е йах, йид д^нд нист-ат, йā лап каЗhгал э, сестра, это не так уж (страшно), но она придирчива.
ПАХТА, KAiTTA м. посевная площадь, поле для посева (вдали от жилища); wев мол-ен ас wи ка&гЗ хез-анд пи тйр ай кин прогони мелкий скот вверх от посевного поля.
КАХИХ, КАШИШ м. тяготение, притяжение; каХиХи замин земное притяжение.
КАХИХД0Р притягивающий, притягательный.
КАХОЛ 1) затягивающийся, затяжной; длительный, длинный; каЗЕол 6. () затягивать, тянуть; откладывать; цу сӯр каХол мā-бāб не откладывай мою свадьбу; 2) торчащий; висячий; свисающий, отвисший; wи вор^ wйз лис зимāб-а#'каīол вуд вьюк его лошади свисал до земли; ка£ол ч. а) затягивать, задерживать, тянуть; му кор-и кахол чуд он затянул мое дело; б) тащить, тянуть, волочить; му-йи пис хо-ӯ'каХол чӯд ху, йод-и ар ху чйд он потащил меня за собой и привел к себе домой; кахол с. затягиваться, тянуться. Ср. кихел.
КАХОЛА болтающийся, висячий.
КАХОЛ-ДАДИЧ бюрократ, волокитчик.
КАХОЛ-АЕЩ м. затягивание, промедление; пи хойим-та йу ми киХт, ат к-у wи ка£ол-8ед мāш-ард хуш нист в конечном счете он это сделает, но нам не нравится его промедление.
КАХОЛ-КОРИ м. затягивание, промедление; каХол-кори ч. тянуть, затягивать, разводить волокиту.
КАЗЕт м. ī) зерно, зерновой хлеб; дусик ас ди кайт-ти камойи ху-рд ки возьми себе немножко из этого зерна; wуз хðб мис каīт қабӯл~ум я и ночью принимаю зерно; парwо- син^ каЗст му-нд йаст у меня есть прошлогоднее зерно; ту да6 дис на^ маркБбхел зохч ху, wи каХт тЕз^ взял бы ты ослов и привез бы зерно; дусик-ги йу кахт ноп^к-аУред-атā, 5уз wêīт еще немного зерна осталось непровеянным, да ветер стих; 2) посевы зерновых, хлеба; хазуни кахт фиропт поспевают озимые хлеба'; шито да в^б^ат, кайт бар-тав^м Хицо'б^ат ес- ли бы было холодно, то все хлеба погибли бы; йам Вор^-дара сāрови асӣб хаS каīт на низинных полях Вордж-дарыв этом году хорошие хлеба; Х5б-та !ац каХт-ирд зийӯн на-киХт ночью полив не повредит хлебам.
КАЗСТ(-АТ- ЖОР, КӣШТ-АТ-КОР м. ī) полевые работы; 2) убор-ка хлебов; йам ка́х̌т-ат ко́р-та асӣð мāш қӣн ких̌т в этом году уборка хлебов затрудняет нас.
КАХ̌ТĀ м. зерно, зерновой хлеб; йу па́дам ках̌тā зāгдух ðед тамошнее зерно пахнет болотом.
КАХ̌Т-ВОР, KAX̌T-ВĀРӢҶ переносчик зерна; дāк дев ках̌т- вāрӣҷен-ард отдай тем переносчикам зерна.
КАХ̌ТГĀ см. ках̌гā. 
КАХ̌ТӢН см. ких̌тӣн.
КАХ̌ТӢНАК см. ких̌тӣнак.
КАХ̌ТӢ(Н)БУ̊Н см. ких̌тӣ(н)бẙн.
КАХ̌ТӢ(Н)БУ̊НИ см. ких̌ти(н)бẙни.
КАХ̌Т-КОР см. ках̌т(-ат- )кор.
КАХ̌Т-(Т)ĀЖӢҶ переносчик, перевозчик зерна; ках̌т-та- жӣҷе́н-ен йат пришли переносчики зерна.
КАХ̌У̊Н цепляющийся, прилипающий; ар цẙнд ас му ца ри-цӣθи, wа́з-ум пи ту ках̌ẙн как ни убегай от меня, я не отстану от тебя; ках̌ẙн с. цепляться, прилипать, приставать; йу му-рд ках̌ẙн сут ху, тӯйд му қати он пристал ко мне и увязался за мной; wу́з-ум ик-ми ко́р-ард ках̌ẙн сут я вплотную занялся этим делом.
КАХ̌ФЕЛ см. кафх̌ел.
КАХ̌Ч 1. ж. круглая плоская белая бусина; подвеска; жемчужина; дим ғẙ́к-aθ ках̌ч ҷиноw моɣ̌ʒā даже ее колыбель чистая, как жемчужина; 2. перен. белый, чистый (о зубах); wа́м-анд-ен wам ðиндẙнен ках̌ч у нее зубы, как жемчуг.
КА́ЧА, КА́ЧĀД ж. к ка́чӯд.
КАЧАК ж. 1) жестяная банка, жестянка; кача́к-анд нош вā́рен ху, хā́рāм в жестянке приносят урюк, и мы едим (его); 2) тк. ведро; качак дāк, пис х̌ац сāм дай ведро, схожу за водой. Ср. пурак, чалак 1.
КАЧАЛОК ж. жестяная баночка, жестянка; йу х̌ӯвд ар wам качалок молоко в той баночке.
КА́ЧӮД, КА́ЧУ, ж. КА́ЧĀД, КА́ЧА вопр. нареч. где (он, тот)?, где (она, та)?; ту нāн качāд? - йуwа ар чӣд дед где твоя мать? - Вот вошла в дом; wāð дафдаре́н- ен ка́чāд? где те тетради?; ẙ Панд, к-ā цоɣ̌ʒ ца вад, кача? - бинếст-ум wим эй, Панд! Где то шило, которое было (здесь)? - (Я) потерял его; wāð ту зирйоте́н-ен ка́чāд? где твои дети?
КАШ горячий; раскаленный; хой ка́ш-атā, хой шито, вāр тар пиро горячий ли, холодный, подавай сюда; каш гарðā-ти маскā патêwен иа горячую лепешку кладут сливочное масло; мот-ум ди сут, йадум пис каш-аθ ху патêwум как устану, прихожу и ложусь на теплом месте; каш ч. разогревать, подогревать; накаливать; дам палоw каш кин подогрей плов; каш ху ч. греться, согреваться, разогреваться; ар чāгир- ди- та алоw ðāðāм ху, каш ху канāм разведем огонь перед очагом и обогреемся; каш с. а) согреваться, прогреваться; становиться горячим, раскаленным; б) пьянеть, возбуждаться (от напитков); йид дӯсаθ-и бирох̌т-ат, каш сут он выпил немного, но опьянел. Ср. гāрм.
КАШАН м. 1) большой замок, запор; 2) цепь, наручники.
КАШИ м. тепло, теплота, жар; печкā-нд к-у wам каши тар ми бурҷ-ец йаθч жар от печки дошел до этой стены.
КАШ-КАШ-очень горячий, горячий-прегорячий; а Зенāб, ма йи ғêв кулчā каш-каш ха эй, Зенаб, на съешь кусок горячей- прегорячей лепешки; каш-каш чой мā-бирêз не пей очень горячего чая; каш-каш ч. сильно греть; как следует разогревать; қарӣбаки буҳор каш-каш xӣp чу с приближением весны солнце пригревало вовсю.
КАШ-ЧӢД м. согревание, подогревание, разогревание; тẙнец хурок каш-чӣд тайор на-суðҷ, бачгалā йẙд- ат йам ҷаргā ниθен пока не разогрелась пища, ребятишки рассаживаются по кругу тут и там; ас чой каш-чӣд-аθ-ум мот сут я устал от [бесконечного] согревания чая.
КАШША горе (мне)! (возглас, вопль при оплакивании покойника); ш, йи-йор ди мӯд, wи хех̌ен йо зирйотен wи гẙр-чӣд- ти нāwен-ат лẙвен: кашшā-йе, кашшā! если кто-то умирает, (то) его родственники или дети плачут и восклицают: "Ой, горе, горе! "
КАГ̌ 1. кривой, искривленный; скошенный, перекошенный, косой; каɣ̌ мêх кривой гвоздь; каɣ̌ моθ кривой посох; ас деволи каɣ̌ парез берегись покосившейся стены (погов. ); 2. криво, косо; каɣ̌ ниθ-ат, рост лẙв сядь косо, да говори прямо (погов. ); йу каɣ̌ тар му на-чост он [даже] искоса не смотрит на меня; каɣ̌ ч. а) кривить, искривлять; косить; ди сӣм каɣ̌ мā-кин не покриви проволоку; б) менять направление, сворачивать (в сторону), заворачивать; таме-т ди хуб тарẙд каɣ̌ чӯɣ̌ҷ? как это вы сюда завернули?; йу ворҷ каɣ̌-и чӯд ху, ар ках̌т дед лошадь свернула в сторону и вошла в посевы; каɣ̌ с. кривиться, искривляться, перекашиваться; йу падфари ворҷ дẙнд пинʒи́қ-и ðод иди, wи ҷиле́н-ен каɣ̌ сат тот проклятый конь так лягнул, что его снаряжение перекосилось. Ср. чӯрð.
КАГ̌, KAW: КУХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст. кӣɣ̌д; перф. кух̌ч; инф. ких̌тоw 1) резать, убивать, закалывать животных; свежевать, разделывать тушу; хêр, ида ва́з-ен мис ху-нд кух̌т ну, вот, зарезали и свою козу; йу бу́ч-та ких̌- тоw на́-бофт того козла колоть нельзя; йид х̌иҷ ких̌то́w-ард этот бык (предназначен) для убоя; мим wев ча́х̌-ум кух̌т я зарезал эту их курицу; ху ҷẙндор ца ка́wи, йи индẙм му-рд дāк если будешь свежевать своего барана, дай мне часть туши; 2) перен. хорошо делать что-л., выполнять качественно какую-л. работу; отлично справляться с чем-л.; на́қли-та Лāлбек кӣɣ̌д Лалбек умеет отлично рассказывать; Лих̌кари́- та тêх̌иʒ кӣɣ̌д Лишкари обтесывает [бревна] как следует.
КАГ̌АК 1. м. 1) завиток, локон; кудри; wам каɣ̌аке́н- ард-ум қабӯл я пленен ее локонами; 2) изгиб; кривизна; извилины, резьба (на столбах для украшения); сита́н-ти wев каɣ̌акен чêд қати хамбе́нен извилины на столбе вырезают ножом; 2. кудрявый, завитой; wи ғӯнҷ ас нāн қӣ́ч-аθ каɣ̌ак вуд его волосы были кудрявыми от роду; каɣ̌ак ч. завивать; му нāн му кāл зино́д-ат, му парчаме́н-и каɣ̌ак чӯд моя мать помыла мне голову и завила локоны; йā ху ғӯнҷ каɣ̌ак ких̌т она завивает себе волосы; каɣ̌ак с. виться, завиваться.
КАГ̌-БĀНД см, кӯɣ̌-бāнд.
КАГ̌-ÐУСТ криворукий.
КАГ̌И м. 1) кривизна; искривление; изгиб, извилина; х̌иту́р-та ху каɣ̌и на́-wзент, ā ас ху буц тāнā ðид иди, ту-т каɣ̌ верблюд своей кривизны не видит, а своего детеныша дразнит, ты, мол, горбатый (погов. ); 2) перен. неправда; ар wахт ца вид, каɣ̌и мā-к никогда не допускай неправды.
КAГ̌ӢҶ, КАWӢҶ мясник, тот, кто занимается убоем скота.
КАГ̌-МĀК кривошеий.
КAГ̌-HÊҘ кривоносый. Ср. чӯрð-нêʒ.
КAГ̌-НУ̊Л с клювом, загнутым на конце.
КАГ̌-ПĀЛИ кривобокий, кособокий.
КАГ̌-ПОÐ кривоногий.
КАГ̌-ПУЛҚОР, КАГ̌-ПУЛКОР кривой, кособокий (о жернове мельницы). для ребенка готовят колыбель, подматрасник (и) матрасик; йā кāгāн ар ғẙк на́-wизд тот подматрасник не помещается в колыбели.
КĀГĀНЕҶ м. материя для подматрасника.
КĀД. см. кā 2. 
КĀ́ДАНД(И), КĀ́ДАНД(ӢР), КĀ́ДИНД(И), КĀ́ДИНД(ӢР), КĀ́НДИ, КĀ́НДӢР (в шгн. редко) наречно-вопросительное слово к местоименным наречиям йẙ́данд, йе́данд, йа́манд (см) 1) где?, где именно? (определенное место); лẙд-ум: му чӣд кā́- данд? я спросил: "Где мой дом? ”; йу ту вирод шич кā́данд? где же теперь тот твой брат?; wи ғиðā́-йат кā́ндӣр wӣнт? где ты видел того мальчика?; wāð чибе́н-ен ку кā́нди? где же те ложки?; ас кāнди откуда?; wуз-ик ас кā́нди фā́мум рабойи? откуда же мне знать рубаи?; 2) разве?; кā́дандê-м ту х̌ӣвҷ? разве (я) тебя бил?; кā́ндӣ-м ту нимаw чӯд? разве (я) тебя ругал?; кā́ндӣ-м хих̌елак чӯɣ̌ҷ? разве (я) свистел? Ср. кā́йи.
КĀДАРД, КĀ́РА(Д), КАРĀ-, тж. КĀ́ДИРД. КĀ́ДИРД, КĀ́РИ(Д), КĀ́РӢ-, КĀ́РÊ- наречно - вопросительное слово к местоименным наречиям йẙ́дард, йе́дард, йа́мард (см. ): где? (неопределенное место); a Тӯрẙншо, кā́дард-ат вуðҷ? где ты бывал, Туроншо?; ту-т бийор кā́ра вуд? где ты побывал вчера?; йā ту чêд кāра? где тот твой нож?; ши́ч-ец-ат ту кā́дирд вуд? до сих пор где ты пропадал?; кāдирд-ат х̌икӯд? где ты искал [его]?; кāрê-т wи қати нêɣ̌д? где (по каким местам) ты с ним бродил?
КĀ́ДЕЦ наречно-вопросительное слово к местоименным наречиям йẙдец, йе́дец, йа́мец (см. ): докуда?, до какого места?; то кā́дец ту қати сā́wāм? до какого места нам идти с тобой?; кā́дец-ат вуд? - Рих̌ẙ́н-ец докуда ты дошел? - До Рушана.
КĀ́ДИНД(И), КĀ́ДИНД(ӢР) см. кā́данд(и).
КĀ́ДИР (мн. кāдирен) кадры, специалист(ы); адел-кā́дир отдел кадров; башāнд кāдирен хорошие специалисты.
КĀ́ДУ̊Н м. сеновал; йу сут тар wи кā́дẙн пис wох̌ он пошел на сеновал за сеном; wа́з-ум кāдẙн вад, холӣ-м сат я была, что сеновал, (да) опустела (говорит о себе женщина, которая больше не рожает). Ср. woх̌ҷӣц
КĀЗОР м. огород; бахча; ар wи мāш кāзор кило-т, зарда́к-ат лаблабẙн лап вуд у нас в огороде было много тыквы, моркови и свеклы. Ср. полеʒ.
КĀ́ЙИ, КĀЙ 1. вопр. нареч. 1) где,? йā ғāц кā́йи? му-рд wаи дивес где та девушка? Покажи ее мне; а-ðа, ту нāн Зенāб кāй? эй мальчик, где твоя мать Зенаб? йā wи ɣ̌ин кā́йи? где его жена?; 2) когда?; йоздā ғал кā́йи? ға́л-āм нӣсц когда еще (будет) одиннадцать (часов)? Еще посидим; 2. разве; кā́йи йу одам ба-дил ких̌т? разве он послушается людей? Ср. кāданд, кā2.
КĀКАШУ̊Н м. Млечный Путь.
КАЛ 1 1. м. 1) голова; йи-га талпа́к-и чӯд ху кā́л-тӣр он надел себе на голову другую тюбетейку; потх̌о-духтар тар то́қ-аθ ху кāл зиwост, тамох̌о wи ких̌т фольк. царевна высунула голову в окошко, смотрит на него; ху кāл пи ʒӣнгаке́н-анд мā́-ðа не касайся головой краев очага; йид ҳай- wẙн кāл ца х̌ичих̌т, аз ди ðуст лап бемазā если он отсекает животному голову, то мясо из его рук становится невкусным; йā це́л-и ас ху кā́л-ти ðод сӣч она сбросила с головы платок; чала́к-инд х̌ац wим кā́л-тê-т, тойд она ушла с ведром воды на голове; кāл wеðдоw кивать головой; (ху) кāл сентоw поднимать голову; кāл тêх̌тоw стричься; (ху) кāл чêwтоw чесать, почесывать голову; кāл чумбентоw покачивать головой; 2) конец, кончик, край; wи wӯс кāл тар wи йи́-га деwол ф(и)ропт конец балки достигает другой стены; 3) начало; wам соз кā́л-та то-т к-ид фā́мет ты и он, вы знаете начало той песни; ик-ми кā́л-анд-аθ лẙвдоw башāнд вот в самом начале лучше сказать это; аwа́ли кāл сначала, во-первых; аwа́ли кāл му ризӣн ту пуц лойиқ нист во-первых, моя дочь не пера твоему сыну; ас кā́л (-анд) от начала, сначала; ас кāл-анд то (ар) по́ð-ец, ас кā́л-анд то охи́р-ец от начала до конца; ас кāл-анд-и ху нақл-и wам-ард чӯд то охир-ец он от начала (сначала) и до конца (все) рассказал ей про себя; ас кā́л-инд-и wим сẙг wи-рд лẙвд, то ар поð-ец он рассказал ему ту сказку от начала до конца; бāд-āм ас кāл то поð-ец мим китоб х̌êйт потом мы от начала до конца прочли эту книгу; 4) часть, доля; wи йи кāл woi-ен цид, йу йи кāл ред часть травы скосили, часть осталась; 2. локативное служебное слово, указывающее место вверху чего-л.; в сочетании с локативными предлогами - также направление вверх, в сторону, к краю чего-л.: к, на;; над; наверху, сверху; йу х̌о́вҷат-ат, wу́з-ум тар wи кāл сут он спал, и я подошел к не-му; йу сут wе́в-ард аз кāл он подошел к ним с верху; дāð марду́м-ен ида пи мāш кāл сат те люди пошли вот над нами; кāл-ти, кал-тӣр над; около, вокруг; к; при; дам чӣд кā́л-ти йи wед ваднад ее домом была ива; wи чӣд мошӣн пẙнд кā́л-тê-θ его дом у проезжей дороги; хирок кā́л-ти-та на́-шāнден за едой не смеются; ворҷ кā́л-ти-йен му-рд палтой ðод (в придачу к коню) мне дали пальто; ту мис ниθ, чӣз мāш кā́л-тӣр wирāфци? сядь и ты, что стоишь над нами?; йид мардум сут wи кā́л-ти ҷāм народ собрался вокруг него; (в сочетании с предлогом ас) от края, от поверхности чего-л.; от; пиш ас хирок кā́л-тӣр зибад кошка отскочила от еды; йу ас қāбар кā́л-ти тӯйд он отошел от могилы; кāл-ва(д), пис кāл-сверху, поверх, вдоль верхней части; йи ðо́рг-та wӯсен кā́л-ва wеðен одно бревно (при постройке дома) кладут поверх главных балок; кā́л-анд (б. кāл-инд) ð. (ðи) а) угорать; йид ғā́ц-та кā́л-инд на́-ðед-о? не угорит ли девочка?; б) нервничать; балдеть; wу́з-ум мам жоw қати кā́л-анд ðоðҷ я (совсем) обалдел от этой коровы; кāл бинестоw губить; ра́мбат к-ā йи сухан му кāл бинêст? вдруг одно слово погубит меня?; ху кāл бинêстоw терять голову, погибать; (ху) кāл пêйдоw беречься, остерегаться; wу́з-ум ца wӣнч: ар чāй ху кāл пойт я вику вот что: каждый себя бережет; ху кāл хамбентоw а) склонять голову (в знак повиновения, послушания); слушаться, повиноваться; wāð ðеwêнен йат, ми поð пи бӣ́р-ен ху кāл хамбент фольк. подошли дивы и склонили головы к его ногам; wу́з-та ту-рд ху кāл на-хамбенум я не стану тебе повиноваться; б) склонять голову в молитве, молиться; йу мӯйсафед ху кāл хамбентоw боð на-ðод тот старик не преминул помолиться; (ху) кāл халос ч. а) расплетать косы; ту ху кāл халос ки́н-ат wуз х̌ац каш-ум ты расплети косы, а я согрею воды; б) избавлять(ся), освобождать (ся); банд ту ца ки́нен, йи́-йор-та ту кāл халос на-ких̌т если тебя посадят в тюрьму - никто тебя не освободит; кāл хӣдоw хоронить, погребать; му қāр мис ца сифӣнт, wу́з-та а́чаθ на́-лẙм: ту кāл хāм если я и разозлюсь, я никогда не бранюсь: "Похороню тебя"; йā ху чор кā́л-и хӯд она похоронила мужа; кā́л-ат-по́ð ч. оскорблять, обзывать плохими словами; ш, йу бе-ғêв чори́к-ат, ðӣд кā́л-ат поð му ких̌т он не сдержанный на язык мужчина, может статься, и ос корбит меня; ху кā́л-ард	йоц ч.	сетовать, жаловаться; йу ас wим ху кā́л-ирд йоц	ких̌т он сетует на нее. Ср. кал 1, кил 1, -гӣл, -гāл, cap 1, сāр 1, калā 1.
КАЛ 2 см. калā 2.
КĀЛАК 1. м. 1) головка, верхушка, макушка; мêх кāлак зибуд головка гвоздя отлетела; 2) верхняя часть поля; арчāй ху зимц кāлак башāнд ца мозд, х̌ац-ðếд-ти қӣн на́-сẙд кто хорошо обработает верхнюю часть поля, тот не будет мучиться с поливкой; 3) моток грубой шерсти, клубок (идущий на изготовление веревок и паласов); ðу кāлак ðох̌ц два клубка козьей шерсти; 2. -кāлак и -гāлак часть сложных слов, напр., чāрх-кāлак установка для веретена самопрялки; рӯшт-гāлак (жиндам) пшеница с красноватыми колосьями. Ср. кӣлак 1, арðāн.
КĀЛ-БĀНД, КĀЛ-БАНД семейный, женатый; кāл-бāнд ч. женить; йā wи ху пуц кāл-банд чу ху, тойд она женила своего сына и уехала; кāл-бāнд с. жениться; кāл-ба́нд-ат сӯ́ðҷ-о на ғал? женился ты или еще нет?
КĀЛ-БИСХУ̊Ð простоволосый, с непокрытой головой, без головного убора; кāл-бисхẙð тар ваҷ мā́-нах̌ти не выходи наружу простоволосым; кāл-бисхẙ́ð-аθ сут тар потх̌о хез фольк. он с непокрытой головой пошел к царю; йā wи Ақназар ɣ̌ин кāл-бисхẙð вад ху, йид ху целак wи́м-ирд дā́к-чӯд жена Акназара была простоволосой, и она отдала ей свой платок.
КĀЛ-БУ̊НДАК, КĀЛ-БУ̊НАК м. 1) жгут (из материи) для переноски груза на голове; му кāл-бẙндак му-рд дā́к-ет ху, wуз пис х̌ац сāм дайте мне жгут, и я схожу за водой; 2) тк. шгн. узоры, украшения на сливочном масле; о. нẙ́ни маскā мā́шраки! - а-ро, wу́з-та ху кāл- бẙндак на́-зêм, бебаракат сẙд угости нас лепешкой со сливочным маслом! -Я не стану нарушать узоры (на сливочном масле), (а то) оно быстро израсходуется.
КĀЛ-WИХ̌ӮГ̌Ҷ м. гребень, расческа.
КĀЛ-ДĀРÐ м. головная боль; кāл-дāрð дори лекарство от головной боли; ас кāл-дā́рð-ум халос сут я избавился от головной боли; бийо́р-ум ас да́сти ди ху кāл-дāрð тар кор! ситоw на́-вāр-ðод я вчера из-за головной боли не мог идти на работу. Ср. сарбемори.
КĀЛ-ДĀРÐИН страдающий головной болью; йу дойим кāлдарðин он вечно с головной болью; кāл-дāрðин с. страдать головной болью.
КĀЛ-ЗÊХ̌Т, КĀЛ-Х̌ИЧИХ̌Т м. отсечение, удаление головы, убой (животного); х̌ӣҷ кāл-зêх̌т-тӣр му мис хабар кин об убое быка извести и меня.
КĀЛ-ЗИНÊД м. 1) мытье головы роженицы; 2) празднество в честь рождения ребенка (обряд, заключающийся в том, что на третий день в Баджуве и на седьмой день в Шугнане родственники и близкие приходят приветствовать роженицу).
КĀЛ-КИНÊГ̌Ҷ(AK), КĀЛ-КИНУ̊ГҶ(АК) головокружение; кāл-кинêɣ̌ҷ(ак) ч. приводить в состояние головокружения; кружить; ва кāл-кинẙɣ̌ҷ ту кинум давай-ка, я покружу тебя; кāл-кинêɣ̌ҷ(ак) с. прям. и перен. кружиться (о голове), кружиться (воқруг себя); wу́з-ум кāл-кинêɣ̌ҷ(ак) сут у меня головокружение.
КĀЛ-РАХЦАК м. головокружение; кāл-рахцак ч. кружить, доводить до головокружения; кāл-рахцак с. кружиться (о голове), испытывать головокружение; wу́з-ум кāл-рах- цак сут, му кāл бе-ҷой сут у меня началось головокружение, (будто) голова не на месте.
КĀЛ-ТАР-КĀЛ голова к голове; верхушка к верхушке; кāл- тар-кāл ч., ставить наклонно, прислоняя верхушками друг к другу; складывать, ставить домиком; дев ðӣден кāл-тар- кāл ки ху, рибух̌ч wӣз кин сложи кизяки домиком, мелкие положи сверху.
КĀЛ-ТАР-ПОÐ 1) сложенный колосьями, корнями вверх (об охапке колосьев или правы при сенокосе); мам wếб-ат кāл- тар-поð вӯсч этот сноп ты связал то вверх колосьями, то вниз; кāл-тар-поð ч. складывать то вверх колосьями, то вниз; 2) перен. ирон. одинаковый, однотипный; что один, что другой; wāð ðу пу́ц-ен wӣ-нд варθ кāл-тар-поð, йӣw ас дига бӣ нист те два сына у него оба одинаковы, один не дучше другого.
КĀЛ-ХĀВҶ тихого нрава; скромный (чаще о женщине); wи-нд кāл-хāвҷ ризӣн у него скромная дочь.
КĀЛ-ХĀВҶИ м. скромность; тихий нрав; ас wим кāл-хāв-ҷи-йен фу́каθ wим нẙ́м-ти қасам хӯд все уважали ее за ее тихий нрав.
КĀЛ-ХÊХ̌Т ж. корыто для мытья головы и купания детей.
КĀЛ-ХÊХ̌ТАК ж. маленькое корыто для мытья головы.
КĀЛ-Х̌ИЧИХ̌Т см. кāл-зêх̌т.
КĀЛ-ЧĀРВ м. масло для волос.
КĀЛ-ЧĀРВДУ̊Н м. посудина под масло для волос.
КĀМ, КАМ 1. мест, и недеч. мало, немного; недостаточно; пӯл wев-анд кāм вуд у них было мало денег; йи wа́хт- анд кāм бунā́ вуд, wӯвд бунā́-йāм вад одно время было мало хозяйств, нас было семь хозяйств; ми чӯшчи́н-та йу хидорҷ кāм ййɣ̌д мельница недостаточно мелет этот ячмень; woх̌ асӣð кāм, к-ид wарх̌ин лап в этом году мало сена, (но) югана много; 2. без (при обозначении чисел, на одну-две единица меньших целого количества десятков, начиная с двадцати); йу нāла: ðу кило тар сӣ кāм он говорит: "Без двух кило тридцать"; ðу кам wӯвд-ðӣс сẙм без двух рублей семвдесят; ас... кāм, кāм ас,., меньше; (не) менее, (не) меньше (при сказуемом - отрицательной форме глагола); дойи́м-āм исоб ца чӯд, ас азор кāм на́-вуд всегда, когда мы подсчитывали, оказывалось не меньше тысячи; ɣ̌еw ди тӯйд, кāм ас ðӣс ҷẙндор қати на-йат когда он отправлялся на охоту, возвращался не менее, чем с десятью тушками; йу́-та ас ху пуц ту кāм на-фāмт он уважает тебя не менее своего сына; кāм ч. уменьшать; wу́з-та ту пӯл кāм на-кӣм я не потрачу (букв, не уменьшу) твоих денег; кāм с. уменьшаться, убавляться, убывать; йам х̌ац кāм сат воды поубавилось; кāм ху ð. (ðāð) а) убавляться; йид ках̌т хист вуд, зибо́-ра қоқ сут, кāм-и ху ðод зерно было сырое, а потом подсохло и уменьшилось (в весе); б) худеть, убавляться в весе; ту ворҷ лап кā́м-и ху ðоðҷ твой конь сильно убавил в весе; чӣз ас му (ту, мāш... ) кāм сẙд что теряю?; какой убыток?; чӣз ас ту кāм сẙд, сāw тар сӯр что ты теряешь, пойди на свадьбу. Ср. дӯс, кам.
КĀМ-БАРĀ, КАМ-БАРĀ часть; половина; ҷẙндо́р-ум кух̌т, кам-барā́-йум ту-рд дāк-чӯд я зарезал барана и часть отдал тебе; wи кāм-барā́-йāм тӣ́хд-ат, йу кāм-барā ках̌т йуwу ред пут-тê-θ часть зерна мы свезли, а часть вот осталась на ве- сах.
КĀ́М-КĀ́М (ИК) 1. немного, немножко; 2. мало-помалу; му пу́ц-та кāм-кāми́к гāп ðӣд мой сынок мало-помалу говорит; не больше не меньше; кā́м-кā́м понʒдā сол мим му гилӣ́мирд этому моему халату уже не больше не меньше как пятнадцать лет.
КĀН: КĀНТ; дерф. кāнч; ивф. кāнтоw: поð кāнтоw см. поð. КĀНД 1. часть; половина; лẙ́д-и са, зиwêð дāм мӯн ху, кāнд ту́-йат кāнд му иди, вынь то яблоко, половина - тебе, а половина - мне; йу кāнд мол wи тар пиро, кāнд wи тар зи- бо ху, йат тар чӣд он вернулся домой, часть скота впереди его, часть за ним; даð йā х̌иwêзн вирах̌т ху, йā кāнд ðод Камолдӣн сӣнā́-нди потом посох сломался, и половина его вонзилась Камолдину в грудь; 2. частично; наполовину; кā́нд- ум ху кор чӯ́д-ат, кā́нд-га реðҷ я наполовину сделал работу, а половина еще осталась; кāнд ч. делить на две части, пополам; о. йу гарðā кāнд чӯд ху, тар му́-йи дā́к-чӯд он разделил пополам лепешку и дал мне; кāнд с, делиться, колоться (о дереве); йид ðо́рг- та ху́баθ қāнд на́- сẙд это бревно само по себе не расколется.
КĀНДИ 1 см. канди.
КĀНДИ 2, КĀ́НДӢР см. кā́данд(и).
КĀНДИЧ, м. КĀНДУ̊НҶ, ж. КĀНДЕНЦ часть; половина; тама-нд йид кāнди́ч чилим у вас это половина папиросы; а нāн, wи кāнди́ч-га му-рд лẙв о мама, расскажи мне ту половину (сказки); дй кāндẙнҷ; гарðā Холи́қ-ирд дāк ту половину лепешки отдай Холику; кāнденц зимц ғал но-цид часть поля еще не сжата. Ср. канди.
КĀНД-ПИ-КĀНД 1. половинчатый, недоделанный; кāнд-пи- кāнд кор недоделанное дело; кāнд-пи-кāнд ч. не доделывать, выполнять кое-как, как-нибудь; кāнд-пи-кāнд ди кин ху, лāк сделай его как-нибудь, да оставь; 2. нареч; мало-помалу; до частям, отрывками, отрезками, частями; wи-ҷа кāнд-пи- кāнд бӣст метир колā вуд у него отрезками (частями) было 20 метров ткани. 
КĀН(Д)-ЧИ-ПĀР(-ИК) 1. половинчатый, отрывочный; незавершенный; wуз-ум кāн-чи-пāр кор на́-жӣwҷ не люблю я незавершенного дела; 2. половинчато, отрывочно; кое-как; дам со́з-та кан(д)-чи-пāрик фā́мум я эту песню знаю отрывками; Пӯлод кāн-чи-пāр-и му-рд фāмẙнт, ринӯх̌т-ум ҷāлд-аθ Пулод кое-как объяснил мне, я тут же забыл.
КĀНТ прош. к кāн.
КĀНТОW инф. к кāн: кāнт.
КĀНЧ. перф. к кāн: кāнт.
КĀРА(Д) см. кāдард.
КĀ́РЕ, КĀ́РИ(Д), КĀ́РӢ- см. кā́дард.
КĀРК грубый, грубого помола (о муке); му-рд йид кāрк йоɣ̌ҷ бакор нист мне не нужна мука грубого помола; кāрк ч.	молоть грубо; ми йо́ɣ̌ҷ-ат кāрк ҷọ ты грубо смолол эту муку; йам хидорҷ-и ми ках̌т кāрк чӯд мельница грубо молола зерно.
КĀС, КĀ́С(С)А ж. касса. 
КĀФЕДРА м. (ж. ) кафедра; мудӣ́ри кā́федра, кā́федра мудӣр заведующий кафедрой; мā́ш-анд ғулā кāфедра вуд у нас была большая; кафедра; ар дам кā́федра wи чис посмотри его на кафедре.
КĀФХ̌, тж. КĀХ̌ м. деревянная обувь на шипах; сеҷи́б-та зидӯɣ̌ қати парга́ɣ̌ен, о кāфх̌ мис wам қати тếх̌ен ложку выдалбливают с помощью долота, а также вытесывают им каф- ши; wи-нд йи поð кāфх̌ вирух̌т у него треснул один кафш; му кāх̌ен- ен ка́чāд? где мои кафши?
КĀФХ̌ДОР, тж. КĀХ̌ДОР обутый в деревянные кафши.
КĀФЧ ж. 1) кафч, деревянный сосуд вмеотимостью около 25 кг зерна, употребляемый как мера сыпучих тел; дим кāфч му-рд дāк, ху ках̌т нимẙн кинум дай мне этот кафч, смеряю свое зерно; 2) мера сыпучих тел, то количество, которое вмещает сосуд "кафч"; йи кāфч мах̌ин йоɣ̌ҷ амочеҷ ҷāт зêх̌то́w-ард один кафч гороховой муки надо взять для похлебки; йи-ðу кāфч жиндāм йêст ар хидорҷ он несет на мельницу один-два кафча пшеницы; 3) кафч, площадь земли, на которой высеивается один кафч зерна; Карӣм-инд цавор кāфч ҷой вуд у Карима было четыре кафча земли; 4) перен. шутл, большой, огромный (о рте); ту ғев кā́фч-ат, соз во лẙви най?! у тебя такой огромный рот, а ты еще собираешься петь песню?!
КĀФЧАК, КАФЧАК 1) уменьш. к кāфч; 2) кафчак (большие листья, сшитые по краям); ðи́йẙн пāрк анцен, wев дарӯн ки́нен тӯð, йо х̌оҷ ху, вен ар х̌иноwариҷогā, к-у кāфчак сшивают два листа, кладут внутрь тутовые ягоды или же ядрышки абрикоса и приносят на место купания - это и есть кафчак. Qp. кафчок.
КĀФЧ-ҒÊВ м. (ж. ) шутл. неодобр. большеротый, с огромным ртом.
КĀХ̌ см. кāфх̌.
КĀХ̌: КĀХ̌Т; перф. кāх̌ч; инф. кāх̌тоw сост. часть гла гола дар-кāх̌тоw неодобр. жрать, лопать; лакать; ди х̌ӯвд ðар кин, аги на йам ғиðā ди дар-кāх̌т спрячь молоко, не то этот парень вылакает его.
-КĀЧ сост. часть слова, напр. бā́ч(-ат)-кā́ч дети, члены семьи.
КĀШ 1: кāш ч. пренебр. ирон. скоро управляться с делами, действовать быстро; обтяпать, обстряпать; дигā-т кāш чӯ́д- ат, шич мошӣн зếзи! (можно подумать) ты уже все приобрел, а теперь (собираешься) купить машину!; му́-та шич арам йо́сен, wа́з-та кā́ш-ум меня теперь отправляют туда, (будто) я (там) быстро управлюсь.
КĀШ 2, КĀШАК ж. каша; мам кāш xāp ешь эту кашу,
КĀГ̌-ЗИВ ж. нарост, опухоль под языком; ар wахт кāɣ̌- зив ца на́х̌тӣзд, одам гāп-ðêд на́-вāр-ðед когда под языком появляется нарост, человек не может говорить.
КĀ́ҶА(Д), КĀ́ҶО, КĀ́ҶИ(Д) (мн. кāҷу(ҳ)о, кāча(ҳ)о) 1) куда?, в каком направлении?; а ҷиwẙн, кā́ҷо-т раwẙн? эй, юноша, куда идешь?; виродāр! кā́дард-ет ва́ðҷ-ат кā́ҷо- йет раwẙн? братья, где побывали и куда направляетесь?; аредāҷ-та кā́ҷа сет? куда это вы вниз идете?; а потх̌о-ба- чā, ту-т каҷуҳо раwẙн? о царевич, куда путь держишь?; кāҷê-т чи тӣд? куда собираешься идти?; кāҷо-ндӣр где (именно); йу лẙд: ту пуц кāҷо пас тӯйд значит, он куда-то пошел.
К-Е́ВА(Д) см. йе́ва(д).
К-ЕД см. йе́данд.
К-Е́ДАНД(ӢР) см. йе́данд(ӣр).
К-Е́ДАРД см. йе́дард.
К-Е́ДИНД(ӢР) см. йе́данд (ӣр),
К-Е́ДИРД см. йе́дард.
КЕКИСĀ ловкий, быстрый; находчивый; дẙнд кекисā чорик вуд иди, йи нафа́с-ти-йи чой пеðо чӯд он был таким проворным мужиком, что вмиг раздобыл чай.
КЕЛАС упрямый; непослушный; ту ҷиоw кела́с-ум наw wӣнт такого упрямого как ты впервые вижу. Ср. питфирӣс.
КЕМĀ ж. самолет, аэроплан; кемā му тар кāл на́ɣ̌ҷāд самолет пролетел надо мной; ас кемā́-ти-йāм йуwу wи қиш- лоқ о́таθ wӣнт мы с самолета ясно видели вот тот кишлак. Ср. самалот, чоз, айрапилāн.
КЕМУР м. каменный уголь; ми кемур хамбе́нум-о? разгружать мне этот уголь?; кемур ғубор мāш гара́нг-и чӯд угольная пыль нас замучила. Ср. ангишт, нижор.
КЕМУХ̌К расшитый, пестрый, разноцветный (о тапочках, туфлях); кемух̌к кāфх̌ дис диди, пулкак wе́в-тӣр узорчатые тапочки такие, на которых помпон (украшение); чидẙ́м-анд кемух̌к сāвʒ кāфх̌ вуд у некоторых были голубые расшитые тапочки.
К-ЕНДИ см. йе́данд.
КЕ́ПКА, КЕПКĀ ж. кепка; дам му ке́пка хеðин мā-к не испачкай мою кепку; Амӣрбек лу: пис Додхудо́-θ-та wаз ту-рд кепкā бозум Амӣрбек сказал: "С Додхудо я пошлю тебе кепку".
К-ЕРА(Д), К-ЕРИ(Д) см. йедард.
КЕРЗ кирза; керз мӯзайен кирзовые сапоги.
КЕСУМАК: кесумак ð. (ðāð) работать спустя рукава; лениться; калхо́з-ирд-та бағер кесумак ðāðи? ты, по-видимому, в колхозе лодыря гоняешь?
К-Е́ТИ, К-Е́ТӢР см. йе́ти, йе́тӣр.
КЕТМАН ж. кетмень, мотыга; wам му кетма́н-ат чи-рд дāк-чӯд? кому ты отдал мой кетмень?
КЕФ одурманивание; дурман; кеф ч. а) одурманивать, вызывать головокружение; тамоки му-рд кеф-и чӯд курительный табак (насвор) одурманил меня; б) раскаиваться; сожалеть; на́-хêйт-ум ху, му́-рд-и ши́ч-ад кеф чӯд, шич кор шито я не учился, и теперь меня одолевает раскаяние, (да) уже поздно; кеф с. находиться в забытьи, забываться; испытывать головокружение; ар-гẙн одам сāраки пиро ас хурок чилим ца тожд, да́ð-та йу кеф сẙд, йā́ни беwух̌ сẙд если человек с утра до завтрака начнет курит, он забудется, то есть будет не в себе. Ср. айш, кайф, дид-дамак.
КЕХ̌ м. 1) традиция, обычай; примета; 2) запрет; х̌āби́ра ар зечā чӣд дедоw кех̌ ночью запрещено входить в дом роженицы; кех̌ анчӣвдоw (б. инчӣвдоw) а) соблюдать традицию; обычай; б) запрещать действовать вне обычая, традиции.
КЕҶАК 1 см. еҷак.
КЕҶ(АК) 2, КЕҶАКИ помол зерна частями, небольшими порциями; смолотая порция муки (противоп. амбори); йид кеҷ йоɣ̌ҷ, амборӣ-м ғал даст на́-чӯɣ̌ҷ эта мука от той порции зерна, я еще не трогал основной запас.
КÊ, КЕ отяженные формы от кин: чӯд.
КÊХ м. кашель; ху кêх вирих̌тоw откашливаться, унимать кашель; йу ху кếх-и вирух̌т ху, во дараw на́қли сут он откашлялся и снова принялся рассказывать.
КÊХ: КÊХТ; перф. кêхч; инф. кêхтоw кашлять; хах̌ мā- кêхет громко не кашляйте; wу́з-ум wи кêхто́w-анд wи фāмт я узнал его по его кашлю; кêх̌тоw ди рими заставь его покашлять. Ср. wух: wухт.
КÊХАК м.. кашель, покашливание.
КÊХАКИН страдающий кашлем.
КÊХИҘ м. покашливание, кашель.
КÊХ-КÊХ покашливание, кашель; кряхтенье; ту кếх-кếх- анд-аθ-ум wизент ту я даже по твоему кашлю узнал тебя. Ср. кух-кух.
-КИ см. аки 2.
КИ сокр. нов. к кин: чӯд.
КИБĀҶ см. кабāҷ.
КИБĀҶАК см. кабāҷак.
КИБИХ̌ЦАК м. название зонтичного травянистого растения (Umbelliferae gen. et. sp. ) (имеет сладкие корни, напо- нинающие по форме морковь, весной их едят дети). Ср. чиғужҷак.
КИБУН(Д), КАБУН(Д) м. цветы гречихи бухарской (Polygonum Bucharicura); (употребляются в пищу в сыром виде с кислым молоком и солью); wу́з-ум дойим кибун хамбент я всегда приносил цвета гречихи; мếст-та хен, ғулā ца сẙд wам мух-та кабунд лẙ́вен бухарскую гречиху едят, когда она вырастает, ее цветок называют "кабунд"; йи мӯйсафедик пи тāхбу́н-анд нӯсч (чистẙн - кабунд) один старичок сидит у подножья горы (загадка - цветы бухарской гречихи). Ср. гул.
КИВИРКО(Т) м. коверкот; ми кивиркот ху-рд зêз бери этот коверкот себе.
КИВИРКОТИН коверкотовый.
КИГАW: КИГУХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст. кигӣɣ̌д, кигаwт; перф. кигух̌ч; инф. кигих̌тоw ковырять (в зубах); ху ðиндẙн мā-кигаw не ковыряй в зубах. Ср. паргāɣ̌: паргух̌т.
КИГӢХ̌: КИГӢХ̌Т; перф. кигӣх̌ч; инф. кигӣх̌тоw 1) усердно трудиться; стараться, силиться; тужиться; возиться; ðу одам-ен қастӣн анҷӯвд, кигӣх̌т-ен кигӣ́х̌т-ен ху, мот-ен сат два человека вышли на борьбу, тужились, силились, да устали; тама дẙнд-дẙнд-ик ци́йет-ат, wу́з-ат Самбул кигӣ́х̌āм вы жни те понемножку, а мы с Самбуль поднажмем; пис ту зирйоте́н аθ-ум лап кигӣх̌т я много возился с твоими же детьми; 2) принуждать, заставлять возиться, трудиться; мучить; йам жоw дẙнд-и му кигӣх̌т иди, байлā-м мам вӯд эта корова так заставила меня попотеть, я с трудом нашел ее; лап му пис хо-θ мā-кигӣх̌, wаз ҷāлц- аð мот сāм не заставляй меня долго возиться с тобой, я быстро устаю.
К-ИД см. йид. 
КИД ж. 1. собака, сука; wев кид пӣнʒ куд-бу́ц-и вӯɣ̌ҷ их сука принесла пятерых щенят; 2. перен. сварливая, злая; wи потх̌о-нд йи кид ɣ̌ин вад иди, ар чāй де́д-ат, йā пи wи лẙд-и у царя была такая сварливая жена, что кто бы ни приходил, она его ругала; (ту) кид-ат (ту) вāх̌ (твоя) судьба, суженая (о женщине-избраннице); йā ту ки́д-ат ту вāх̌, ва wим ху, сӯр кин она судьба твоя, бери ее да играй свадьбу. Ср. куд.
КИД-ВӢНАК ж. дикорастущий кустарник с несъедобными красновато-желтыми ягодами типа бородавчатой вишни.
КИДÊҘ, КИДÊЗ: КИДӮӢД, тж. КИДÊҘД, КИДÊЗД; перф. кидӯйҷ, тж. кидêҙҷ, тж. кидêзҷ; инф. кидêҙ- доw, кидêздоw (каузатив к кидойс: кидӯйд) выливать; вливать (остаток чего-л. ); ди пāй ар му чӣни кидêʒ вылей в мою пиалу (остаток) кислого молока; дӯсик рӯған вуд, ту нāн wи фукаθ кидӯйд ар чайнак ху, йо́д-и ху виро́д-ирд било немного масла, твоя мать его все вылила в чайник и отнесла своему брату. Ср. кирêз: кирêзд.
КИДОЙС: КИДӮЙД; ж. кидойд; перф. м. кидӯйҷ ж. кидойҷ; инф. кидӣ(й)доw вытекать, течь, освобождаться (от жидкости); йам чалак кẙɣ̌з вад, ху, йам ðẙғ кидойҷ в ведре была дыра, и пахтанье все утекло; йам х̌ӯвд кидӯйд молоко все вытекло; ас му пêхе́н-анд х̌ац кидойд из моих сапог потекла вода. Ср. кирйwс: кирӯйд.
КИДӮРАТ м. болезнь; болезненное состояние; /дрм. йу касал вуд, wи кидӯрат на́х̌тӯйд он был болен, но болезнь его прошла; кидӯрат зêх̌тоw мстить, вымещать зло; /дрм. ху кидӯрат-ум ас wи зох̌т я отомстил ему.
КЙЗНĀЧ м. 1) бот. цикорий (Ciohorlum intybus); киз- нāч-дивӯск нӣмҷẙнак сẙд ху, тар ди ца ðед, зиндā сẙд цикорий - (это такое растение, что) если полуживая змея коснется его, то оживает (поверье); 2) перен. тк. упрямый; аҷаб кизнāч йу нист! пис жӣз-и на-чемт какой хе он упрямый!, не пошел за дровами.
КИЗУР жалкий на вид; невзрачный; хмурый; е ғāц-е, му чор кизур суðҷ эх, девушка, мой муж стал (каким-то) невзрачным; wи кӣл кизу́р-ат, тӯйд он ушел с поникшей головой; ту куд ар-чӣз-ца кизур дивест твой пес что-то выглядит жалким; кизур с. а) принимать жалкий вид; б) каменеть, становиться неподвижным; ас шитойи-йен кизур сат они окоченели от холода. Ср. кануф.
КИЗУРИ м. одеревенение, онемение; йид гуҷ, ар гāрм гиҷӣд ца вед, ди кизури́-та бест если этот козленок будет в теплом хлеве, он отойдет (букв, его онемение исчезнет).
КИЛАГИРĀМ. КИЛОГИРĀМ килограмм; йид буч цẙнд кила- гирāм? этот козел на сколько килограммов?
КИЛАМЕТИР, КИЛОМЕТИР километр; ас Со́х̌чāрв тар Пас- тев хоɣ̌ киламетир от Сохчарва до Пастева шесть километров.
КИЛАНД, КАЛАНД ж. кетмень, мотыга; киланд ð. (ðāð) работать кетменем, вскапывать землю (кетменем); киланд мам ху чакāл ðāм ху, пӣнҷ ẃеðāм вскопаем этот свой участок и посеем просо.
КИЛАНДАК 1. м. обивка из жердей или досок (накладываемая на бревенчатой слой потолка); шич йу wистоð дараw килан- дак wеðд ких̌т мастер теперь принимается накладывать обивочные жердочки на потолок; ðо́рг-и wи чӣ́д-ти wеðҷ, киландак ғал но-ðêд он покрыл дом бревнами, (но) настилом (дом) еще не покрыт; 2. перен. сломанный, поломанный; раздробленный; йу ворҷ ðо́д-и wи биспāр, wи поð шич ида киландак конь лягнул его, и у него теперь вот нога сломана; киландак ч. ломать; разламывать; киландак с. ломаться; йу ас во́рч, -тӣр wêхт ху, wи буст киландак сут он упал с лошади и сломал себе руку (букв, его рука сломалась).
КИЛАНДАКЕҶ м. материал, лес для обивки потолка; киландаке́ҷ-ум вӯд я принес лес для обивки.
КИЛАХ: КИЛАХТ; перф. килахч: инф. килахтоw скрипеть; стучать; ди ху моθ қати ди пойгā́-ра бāс килах хватит тебе стучать посохом об пол.
КИЛАХ(X)ACT м. шорох, скрежет, шум, грохот (падающего предмета); килахаст ð. (ðи) падать, обрушиваться с грохотом, со скрежетом; в. йу ðорг аза́мтӣр килаххаст ðод ар му хез то бревно рухнуло с грохотом рядом со мной; килахаст с. раздаваться (о грохоте падающего предмета); йā ваз пи wев ҷой-гайен ингихт ху, wе́в-инд килахаст сут коза коснулась посудины, и раздался звон.
КИЛАХ-ПИЛАХ. КИЛАХ-АТ ПИЛАХ м. шум, шорохи; шум и гам; тар дев ноwен кила́х-пила́х, х̌оҷ ту мā́-ðêр, wу́з-ум ту йах в ложбинах шорохи, ты не бойся, я твоя сестра (из песни).
КИЛĀWҶ см. кāwҷ.
КИЛĀХЧ и. лихорадка (на губах); пересохшие шелушащиеся губы; в. килāхч wи шанде́н- ти йи wиðêд лихорадка на его губах с целый аршин; килāхч вӣстоw выступать (о лихорадке); пересыхать, шелушиться (о губах); wи шанде́н-ен wихинин килāхч вӯсч его губы кровоточат и шелушатся; йу килāхч вӯсч у него осыпало (губы).
КИЛWОР. тж. КИРWОР м. вещевой кожаный мешок, заплечный мешок (из целой козьей или овечьей шкуры); в. ши- лӣг ас килwор ғулади "шилиг" больше, чем "килwор"; азẙ́д-ум тӯйд пи пух̌тā, ар му килwор нист тух̌ā отправился я отсюда на гору, нет в моем мешке припасов (из песни). Ср. гич1. шилӣг.
КИЛWОРЕҶ. тж. КИРWОРЕҶ м. шкура для вещевого мешка.
КИЛДӢНГ неодобр. праздно шатающийся, праздный; йу килдӣ́нг-аθ одам он человек праздный; килдӣнг ð. (ðāð) а) заставлять ходить, бродить; ш, ту пу́ц-ен лап килдӣнг ðод твоего сына совсем замотали; б) хлопотать, возиться; ар-чӣз- ца килдӣнг ðā́ðи что-то ты (все) хлопочешь; килдӣнг хӣдоw лишаться чего-л.
КИЛЕ запор (у ребенка); wӯ́вд-ец тар чӣд мот- карðā одам мā́-лāк, бачā киле сẙд (после рождения ребенка) до семи (дней) не пускай в дом утомленного (незнакомого) человека, а не то у новорожденного случится запор (примета). Ср. лук 2.
КИЛЕБ; ка́ɣ̌-ат килеб кривобокий, кривой; йи ка́ɣ̌-ат ки- леб ðо́рг-и му-рд дā́к-чӯд он мне отдал одно кривое бревно.
КИЛЕ(Й) и. клей; ди килей цу-рд дāк дай мне тот клей.
КИЛЕСЛИ-БАСТ слабо прикрепленный, непрочный;
КИЛЕХ̌ЦАК ж. лепешка из проса, просяная лепешка; ар х̌ӯвд дам килех̌цак ца wе́ðен, дẙнд ба-мазā йиде! если в мо-КИЛО-ПӢƷӢҶ тот, кто варит кушанье из тыкв.
КИЛУБЛУБ болтун; говорун; аҷаб килублу́б-ат ту нист, йи дай қарор кин ну и говорун же ты! Помолчи немножко; килуб- луб ч. надоедать болтовней, разговором; ту-т килублуб му чӯд ты (своим разговором) заморочил мне голову.
КИЛУК привязанный; связанный, стреноженный (о животных); ди ворҷ килу́к-аθ вӣс пи дим но́ш-инд крепко привяжи лошадь к абрикосовому дереву.
КИЛУМБ. тж. КУЛУМБ 1. объединенный; собравшийся вместе, сбившийся в кучу, в стаю; столпившийся; йу килумб чибẙдхел ас wев мах̌ен кāл-ирд ðар на́-тӣзд собравшиеся в стаю голуби не отлетают дальше от тех гороховых полей; 2. вместе, совместно; wāð ғêце́н-ен килумб-аθ нӣсц те девушки сидят вместе; wев жоwен килу́мб-аθ вāр тар му хез пригони ко мне тех коров всех вместе; килумб ч. собирать (вместе); сгонять; объединять; ху чах̌ен килумб кин собери (сгони) своих кур; килумб с. собираться (вместе), объединяться; одаме́н-ен йаманд килумб сиц люди собрались там; мол килумб сут скот сбился в кучу.
КИЛУФЧ 1. совместный, объединенный; собравшийся вместе, в кучу, в стаю, столпившийся; сāм тар wев килуфч бачгалā хез пойду к тем сгрудившимся ребятишкам; 2. вместе; wāð нахчӣрêн-ен килуфч вад те горные козы были вместе; йу жин- дам килу́фч-аθ рẙй ðоðҷ пшеница всходила дружно; килуфч ч. собирать вместе, объединять; килуфч с. собираться вместе, объединяться; мол тӯр чу ху, килуфч сут скот встревожился и сбился в кучу.
КИЛӮБ. КУЛӮБ ж. клуб; ар дам килӯб мардум нāш в клубе полно народу.
КИЛУД комкообразный; шарообразный, круглый; килẙл жӣр круглый камень; килẙл ч. округлять, придавать шарообразную форму; делать шарик, комок; ди rapðā килẙл кê-т де из лепешки сделай комок да ешь; йӣwи хох̌ч ғалбе́р-ти килẙл ки́нен ху, ар рӯ ған до́ғен по (кусочку) тесто скатывают на сите в комочки и жарят в масле; му ҷẙн килẙл сут у меня душа съежилась в комок. Ср. бук 1.
КИЛУ̊Л-Аθ целиком: всей гурьбой; wāð ɣ̌инике́н-ен килẙ́л- аθ ар чӣд дед женщины всей гурьбой вошли в дом; буч-и кух̌т, килẙ́л-аθ-и wи зох̌т ху, тар зиðẙн он зарезал козла, взял его (тушу) целиком - и в кладовую.
КИЛУ̊Л-БӮРҶ; ж. круглый камень; дам килẙл-бӯрҷ му-рд дāк дай мне тот круглый камень; килẙл-бӯрҷ қати насwор йā́нен круглым камнем размельчают табак (для насвоя);
КИЛУ̊Х 1. м. ком, комок, глыба земли; ди килẙх пис х̌aҷéн-aθ ди́йет разрыхляйте комья сразу вслед за быками; 2. 1) крупный; йағрọ wи кин, килẙх то резги айwẙн йêст пи йел предупреди его, пусть ведет крупный и мелкий (рогатый) скот на летовье; дā́ð-ен хуб килẙх картушкайен эти очень крупные картофелины; 2) взрослый; бачā пӯх̌о́к-ен чӯɣ̌ҷ йак тараф, килẙх-анд йак тараф детскую одежду отложи в одну сторону, а для взрослых - в другую; са́нг-ат килẙх с., са́нги килẙх с. преращаться в прах; аги гино wи-нд ца вид, лāк санги килẙх сẙд если он виновен, (пусть) превратится в прах. Ср. бизӣг.
КИЛУ̊ХАК м. 1) комочек снега, снежок; 2) мелкие предметы (сладости, орехи, яблоки, конфеты и пр., которыми перебрасываются на свадьбе); килẙхак дӣтоw, килẙхак ð. (ðāð), кидухак wеðдоw а) играть в снежки; б) перебрасываться на свадьбе, забрасывать (орехами, яблоками, конфетами); а чẙн, йам cӯp, ли-бун ниθ, дев килẙхак ди́йāм это, дружок, свадьба, присаживайся, мы забросаем их сладостями. Ср. ғиндол.
КИЛУ̊Х-ЖӢР м. собир. каменная глыба, большие камни, валуны; ди килẙх-жӣ́р- та деwол ки́нāм эти большие камни используем для возведения стены.
КИМХО уст, м. род шелковой ткани; ди́-йен пиродаки лẙд кимхо это раньше когда-то (шелк) называли "кимхо".
КИН, КАН: ЧӮД; повел. кин. сокр. ки, ке(ҳ)» кê-; прош. чӯд. сокр. чу(ҳ), чо(ҳ); 1-е л. ед. ч. наст. кинум, соқр. тж. кӣм; 3-е л. ед. ч. наст, ких̌т; повел, отрицат. мā-кин, сокр. мā-к. мā́-кан; перф, чӯɣ̌ч; ж. тк. в шгн. чӣɣ̌ʒ; инф. чӣдоw, кратк. чӣд, тж. чи; при образовании сложноименных форм в наст. вр. (кроме 3-го л. ед. ч. ) основа может полностью выпадать, а окончания присоединяются непосредственно к именной части, напр, корум//кор кинум работаю; ца-рā́нг-āм//ца-рāнг ки́нāм? что нам делать?; 1. 1) делать, поступать (оцределенным образом); заниматься чем-л.; ик-дис кин диди, на ту дод лāк му фāмт, иа ту нāн сделай так, чтобы ни твой отец, ни твоя мать меня не узнали; тарẙ йу ца йоðд, чӣр ких̌т? если он сюда придет, чем будет заниматься?! ар-ранг wи хойих̌ ца вуд, чӯ́д-и как ему хотелось, таи он и поступил; нодуру́ст-ат во чу, му қāр мā́-сифен тн опять сделал неправильно, но серди меня; пис тамā-θ wаз ца кӣм, му хẙнā салст сẙд если я сделаю по- вашему, мой дом разорится; 2) делать, изготовлять, производить; создавать; выполнять, устраивать (что-л. ); wулчāкен кинāм ху, бачā wе́ðāм а́рам устроим люльки (качельки) и уложим в них младенцев; цавор цимӯд чӣх̌ц чӣдо́w-ард четырем корзинам (нужно) сделать лямки (из прутьев); ди ко́р-āм пар- wо́с-аθ ца чӯɣ̌ҷит, асӣ́дāм во йи́-ги кор чӯɣ̌ҷат если бн эту работу мы выполнили в прошлом году, в этом году мы желали бы другую; снʒа́к- та wистоðен ху́баθ ки́нен мастера изготовляют булавки сами; атā рẙз-ат диви-га чӣдоw-ард но нужно еще делать окно в крнше и дверь; дан шойири́-йи асла́нд-аθ Сиҷод чӯɣ̌ҷ эту песню в действительности создал Сиджод; мойлā-йен жоwе́н-ард чӯд для коров готовили мягкий корм; ғайӯ́зн-та ас тоҷ кинен лямку (для присоединения быков); изготовляют из прутьев; 3) делать что-л. чем-л; превращать; дам катā магазӣ́н-ен шич сипинẙнҷ чӯɣ̌ҷ тот большой магазин теперь превратили в посудный; wев му wêбе́н-ен чӯɣ̌ҷ йи мут рибух̌ч мои снопы превратили в горсть трухи; пāстди дим цироw кин сделай поменьше (огонь в) лампе; 4) строить; макта́б-ен падам чӯɣ̌ҷ, йу лап хушрӯй там построили школу, она очень красивая; йу во аса́р-аθ йиги мāлā́-йи мис чӯɣ̌ҷ он опять еще одну комнату пристроил; мā́ш-āм дед ар Нāмат- чӯɣ̌ҷин қӯшхẙна мы вошли в кушхану (гостиную), построенную Негматом; 5) приготовлять; заготовлять; справлять, собирать; му-рд нур х̌āб пӯх̌ок кин сегодня ночью приготовь мне одежду; цẙнд филāг-га рӯғāн-та ких̌т? сколько еще (фляг) масла она может заготовить?; азẙд а́рам-āм мāш wи-рд пӯл чӯд ху, йу тӯйд при (отъезде) отсюда туда мы собрали ему денег, и он уехал; му-рд қаноwеʒ куртā кин справь мне атласное платье; 6) варнть, готовить; печь; шич мāш де́в-ард чӣз хурок ки́нāм? какое им кушанье сейчас приготовим?; гӯх̌т вāм ху, дӯсик х̌арво wе́в-ард кинет принесу мяса, и сварите для них немножко шурпы; йу лу: гарðā ки, wаз cāм пи Во́рҷ-дарā он оказал: "Испеки лепешек, я пойду в (ущелье) Вордж-дара"; са ху ризӣн қати wи пи́х̌т-ат марẙб ки кибāҷ ху, ха wи иди, приготовь (смешай) толокно со сметаной да поешь со своей дочерью; 7) класть; помещать; сыпать; лить; бā́д-и wи гӯх̌т чӯд ар халтā потом то мясо (он) положил в мешочек; чӣни вет чой тама-рд ки́нāм принесите пиалы, налью вам чаю; му кито́б-ат тар-кā чуд? куда ты дел мою книгу?; ди чой ар дам чайнак кин всыпь заварку в чайник; к-арẙд х̌урво кан му-рд налей мне суп сюда; халтā нист, аги на́ йоɣ̌ҷ а́рам кинāм нет мешка, а то бы мы насыпали туда Муку; wим х̌ац зêз ху, сāраки кин ар ху ной возьми ту воду и по утрам пей (букв. лей в свое горло); дӯсик хоҷ ца вири́йи, ар ди лẙнг кин если удастся тебе найти абрикосовые косточки, то положи их в кинзу; ширум кинорā ки́нен сит вокруг тока насыпают землю; 8) одевать, надевать; wаз wим Мӣрамбар соат зêм ху, кӣм ху ðẙ́ст-ти я возьму часы Мирамбара и надену себе на руку; йу Зарӣфак на́-вӯд-и wи ɣ̌инʒел иди, пи ди бучā́гāм wи чӯ́ɣ̌ҷат Зарифак не принес цепь, чтобы (мы) надели ее на его козла; 9) делать, выбирать, избирать (кем-л. ); назначать; ноw мардӣнā кин пи хоҷ назначь десятерых мужчин на молотьбу; йакум ки́нāм зивӣнā первым делом, выберем звеньевого; кинен во wим муаллим ху, талӣм ðӣд пусть назначат ее учительницей, и она будет преподавать; 2. 1) (противоп. сāw: сут) вспомогательный глагол, образующий сложноименные глаголы, преимущественно активного (переходного) и реже среднего (непереходного) значения, напр. бāх̌ ч. делить; бози ч. играть; дараw ч. начинать, приступать; зир- зикāн ч. ныть, стонать; йухти ч. приручать; пуф ч. дуть; ғула ч. растить, воспитывать; 2) сост. часть сложных глаголов типа лā́к-чӣдоw пускать, отпускать; дā́к-чӣдоw давать; ху буст тар му кин дай (протяни) мне руку; ху wух̌ тар кор ких̌т свое внимание он сосредотачивает на работе; тарамди ху кин подвинься туда подальше.
-КИНӢРҶ, -КАНӢҶ прич. наст. вр. гл. кин: чӯд, обычно выступает во второй части сложн. слов, напр, йоц-ки- нӣҷ разводящий огонь; кочегар; мӯйдахойи-кинӣҷ приносящий добрую весть, вестник.
КИНОР м. 1) объятия; кинор анҷӣвдоw (б. инҷӣвдоw) обнимать, заключать в объятия; йам мис йат, ас ху до́д-и кинор анҷӯвд он подошел и обнял своего отца; 2) обхват; йу wêб дẙнд ғуллā диди, кинор тар wи на́-фиропт снопы такие громадные, что в один обхват не возьмешь.
КИНОРĀ 1. м. 1) сторона, край; даð декак ас полчаки́- ти зếзен тар кинорā ху, лā́кен потом снимают котелок с очаж ка и отставляют в сторону; рӯвак қатӣ́р-та хидорҷ тар ки- норā йоɣ̌ҷ зи́ден тряпкой очищают муку по краям жерновов; 2) берег; ас х̌а́ц-анд тар кинорā на́х̌тӯйд (он) из вода вышел на берег; 2. крайний; посторонний; wуз-ум кинорā одам я посторонний человек; 3. послелог; вокруг, вдугом; ди ху замӣн кинорā ци́йет жните вокруг своего участка; к- асӣ́д-āм ди ту чӣд кинорā ди wox̌ фу́каθ цид в этом году мы, скосили кругом твоего дома всю траву; wӣ́-нд-ен wи бā́ч-кā́ч wи конорā все его чада и домочадцы вокруг него; фу́каθ-ум ту кинорā ҷур-ба-ҷур чӯд я все разложил по порядку вокруг тебя.
КИНУМ, КУНУМ: кинум но-кинум, кунум но-кунум прил. 1) состоятельный; способный делать добро, добродетельный; кинум но-кинум к-у дẙнд, йи чи́-та холê-θ рухсат на́-ðӣд только он добродетельный, он никого не отпустит с пустыми руками; 2) деловой; важный; авторитетный; Паллā мā́ш-анд шич кунум но-кунум Палла у нас теперь важный; дẙнд ку́нум но-куну́м-ат ту нист диди, wāð тар ту хез йаден ты уж не такой важный, чтобы они пришли к тебе.
КИНУФ см. кануф.
КИНЦАК запутанный, спутанный (о нитке); кинцак ð. (ðи) путаться, запутываться (о. нитке); му wӯрɣ̌ кинцак •ðод моя нитка запуталась. Ср. ғандак.
КИР: кир ð. (ðāð) чирикать, ворковать (о маленькой куропаточке); йид зарӣʒ нур кир мис на́-ðӣд куропаточка сегодня даже не чирикает.
КИР: КИРТ; перф. кирч; инф. киртоw чирикать, ворковать (о маленькой куропаточке); му зарӣʒ-буц кирт моя куропаточка чирикает.
КИРАНД; КИРУСТ см. кирāнд: кирӯст.
КИРАХАСТ м. скрип; хруст; звон; шорох; ту пẙстӣн кираха́ст-ум х̌уд я слышал шорох твоей шубы; кирахаст ч. скрипеть; хрустеть; звененть; тарахтеть; дāð пêхен кир ахает кинен эти пехи поскрипывают.
КИРАХ(Т) 1) онемелый, затекший; остолбеневший; 2) твердый; грубый; йам пẙст ғал кирах, мол ми эта шкура пока еще твердая, обработай ее; кирах(т) с. а) неметь, затекать; столбенеть, цепенеть; застывать, коченеть; йид ас шитойи кирах суðҷ он окоченел от холода; б) твердеть, затвердевать; дев ху пêхе́н-ирд чāрв ца на́-моли, дāð-та кирах сā́wен если не смажешь свои дехи маслом, они затвердеют.
КИРАХ(Т)И м. онемение, одеревенелость, оцепенение; твердость (предмета).
КИРĀН ж. кран; труба; ас wам кирā́н-анд х̌ац на́-тӣзд из того крана не течет вода.
КИРĀНД, КИРАНД: КИРӮСТ, КИРУСТ; 3-е л. ед. ч наст. кирẙнт, тж. кирӣнт; перф. кирӯсч, тж. кирусч; инф. кирӣстоw, киристоw 1) скоблить, выскабливать; скрести, очищать; дам чибак, қати ди хох̌ч ас дам тоθч-ард кирāнд этой ложкой выскоблили тесто из деревянной миски; йама де́к-ум ту-рд кирӯст я вот почистил тебе котел; ми ху ширум кира́ндум ху, ху жиндам хоҷ wе́ðум очищу свое гумно и начну молотить пшеницу; 2) тереть, растирать, натирать; колоть; гилӣм му танā кируст шерстяной халат натирал мне тело.
КИРĀНДӢҶ, КИРАНДӢҶ тот, кто скоблит, скребет, очищает; дек кирāндӣҷ тот, кто чистит котел.
КИРWОР см. килwор.
КИРДОР м. поступок, действие; поведение; дев кирдор му-рд дарак вуд я был в курсе их действий; ко́р-ат кирдор действия; занятия; дẙнд йида йел ко́р-ат кирдор вот сколько было (всякой) работы на летовье.
КИРθ: ки́рθ-ат пирθ легкий шум, еле уловимый шорох; неясное бормотание; wи гāп йи-йор сарфāм на́-сут ху, йу ки́рθ-ат пи́рθ-ти тӯйд никто не понял его слов, и он (что-то) бормоча, ушел; wим пи́ш-инд ки́рθ-ат пирθ сут кошка фыркнула. 
КИРЕМ м. 1) крем; к-ас wи кирем ху пӣ́ц-ард мол смажь лицо тем кремом; 2) вакса, гуталин.
КИРЕ́М(И)Л ж. Кремль; wам кире́мил-ти ғулā соат на (башне) Кремля большие часы.
КИРÊЗ: КИРÊЗД, КИРӢWСТ; перф. кирêзҷ; инф. кирêздоw выливать; опорожнять, освобождать (сосуд от жидкости); ди ҷогā тозā кирêз полностью опорожни сосуд; чо́й-ум ки- рӣwст, на́ред ар ми чайщк я весь чай вылил, (ничего) в чайнике не осталось; тама́-йет аҷаб гух̌нā, ди карамо́в-ет кирêзд какие вы прожорливые, все щи выхлебали. Ср. кидêʒ: ки- дêзд.
КИРÊХ: КИРÊХ̌Т; перф. кирêх̌ч; инф. кирêх̌тоw тащить, волочить; двигать, передвигать; бāд ик-ди́-ти кирêх̌ен wи wӯс таким образом они перетаскивают ту балку; wи woх̌ кирê- х̌ен пи wи дишӣд сено натаскивают на крышу; то Порх̌нев мактабе́н-ец-ен тахтайен кирêх̌т до поршневоких школ они волокли доски; ху инҷẙмот-ен пис хо-θ кирêх̌т они таскали за собой свои вещи; ху кирêх̌тоw передвигаться, двигаться; тащиться; wуз ху байелā кирêх̌ум-атā, шич-та ту зêм?! я сам еле-еле тащусь, а еще тебя взять?!; Бой ту кирêх̌т! да утащит тебя (покойней) Бой!
КИРÊХ̌И таскание; wа́з-та жӣр кирêх̌и́ʒ-ти мот на́-сāм я не утомляюсь от таскания камней.
КИРÊХ̌ӢҶ тот, кто тащит, волочит; woх̌ кирêх̌ӣҷ тот, кто возит сено, возчик сена.
КИРИДӢТ м. кредит; киридӣт зêх̌тоw брать в кредит; ки- ридӣт ð. (ðāð), киридӣт дāк-чӣдоw кредитовать, давать в кредит.
КИРИДӢТ(И) кредитный; киридӣт(и) пӯл кредитные деньги.
КИРИПАСНОЙ крепостной.
КИРИСТОW инф. к кирāнд: кирӯст.
КИРИФЦ см. чирифц.
КИРӢ, КИРО: кирӣ (киро) ч. отрицательно влиять; плохо отражаться; кāл-дāрð wи-рд кирӣ чӯɣ̌ҷ головная боль плохо отразилась на нем.
КИРӢWС: КИРӮЙД, ж. киройд; 3-е л. ед. ч. наст. ки- рӣwст; перф. м. кирӯйҷ, ж. киройҷ; инф. кирӣwстоw вытекать; х̌ац ас чалак-ард киройд вся вода вытекла из ведра. Ср. кидойс: кидӯйд.
КИРӢЗИС м. кризис.
КИРӢС: куд-ат кирӣс собаки и прочая тварь; хищники; чис, ку́д-ат кирӣс ту жоw на́-хӣрт смотри, чтоб какие-нибудь хищники не задрали твою корову.
КИРӢСТОW инф. к кирāнд: кирӯст.
КИРЙАРИ м. угощение или подарок при по́мочи, при работе миром; кирйāр-ет ца вад, чӣз кирйари́-йи тама-рд чӯд? когда вы ходили на по́мочь, какое угощение (он) вам сделал?; мев ҷирāбен зêз, мāð ту кирйари бери эти чулки, они тебе как подарок (за участие в работе); ту кирйāре́н-ирд-ум wаз кирйари чӯд твоих помочан я угостил.
КИРЙĀР (мн. кирйāрен, тж. кирйāроч, кирйароч) помочь, работа миром; Пāлаwẙн мис ни дара́к-ти ðод ху, қӣwт-и wи ху-рд кирйāр Пахлавон тоже узнал про него и пригласил его к себе на помочь; кирйāр ч. созывать на по́мочь, устраивать работу миром; ху амсойагẙн фу́к-aθ кирйāр ких̌т (он) приглашает всех своих соседей на помочь; вегӣнҷ-аθ чӣд пис чӣд но́ɣ̌д-ат кирйāр ких̌т он с вечера идет из дома в дом и созывает на помочь; кирйāр йатоw, кирйāр с. приходить на помочь, участвовать в работе миром; 2) помочанин, участник работы миром; саар рух сẙ́д-атā, wи кирйāрен йа́ден (как только) светает, приходят его помочане; сāм тар ху кирйā- роч хез пойду к своим помочанам. Ср. алғоw, ашар.
КИРЙО м. 1) очередь, очередность; нур кирйо тар му ɣ̌еw ситтоw сегодня моя очередь идти на охоту; wи-нд wи кирйо ди на́ɣ̌ҷӣд, ту пайрā ниθ когда его очередь пройдет, ты покарауль; wāð-ен дараw ба кирйо соз лẙвд сат они стали петь по очереди; wа́з-та ху кирйо́-ти поц по́йум я буду пасти скотину в свою очередь; х̌ац кирйо очередь, очередность при орошении поля; нур х̌ац кирйо тар му сегодня моя очередь полива поля; 2) тк. в бдх. очередь, очередность брать ложку во время еды; ту шич днм чиб зếз-ат, бāд ас ди́-та му кирйо йоðд пока ты бери ложку, а потом настанет и моя очередь; кирйо wеðдоw а) устанавливать очередность, очередь; поц- пêйд-ти-та кирйо wе́ðен устанавливают очередность пасти скотину; кирйо-йен wеðд ху, даð одам ðу-арāй меθ нӯст-ат, пуштā-йи тӣжд установили очередь, и затем человек два-три дня дежурил и возил почту; б) тк. в бдж. передавать по очереди ложку друг другу; а пуц, тар ху виро мис кирйо. weð, йид мис фурт сынок, передай по очереди ложку своему брату, пусть и он поест. Ср. нẙбат, вêʒ, лах 1.
КИРЙОЙИ согласно очередности, по очереди; йӣwи одам wам тасмā нẙл кирйойи дараw тӣжд сẙд по одному человеку начали тянуть по очереди концы того ремня.
КИРЙОПЧ м. 1) паслен (Solanum nigrum) (используется женщинами для смазывания лица); 2) уст. помидор; қадӣ́м-ен ми памидор нẙм кирйопч лẙвд в прежние времена помидор называли "кирйопч".
КИРМ: ки́рм-ат канā черви; насекомые, паразиты; йе́данд мā́-х̌офц, йе́данд азор ки́рм-ат канā здесь не спи, здесь масса всяких паразитов. Ср. чӣрм.
КИРМАК м. шелковичный червь, шелкопряд. Ср. чӣрмак.
КИРМАКПАРWАР шелковод.
КИРМАКПАРWАРИ м. шелководство.
КИРМИ-ДИЛ м. мед. трихина; глисты, аскариды.
КИРО 1 м. 1) наемная плата; дача взаймы; 2) наем вьючных или верховых животных; киро ð. (ðāð) давать внаймы (верховых животных); wу́з-ум ху ворҷ киро ðод я отдал внаймы свою лошадь; киро ч. а) давать внаймы; wу́з-ум ху чӣд киро чӯд я отдал свой дом внаймы; б) нанимать; йу́-йи му х̌итур киро чӯд он нанял моего верблюда; йу-йи му ворҷ киро чӯд он нанял мою лошадь; киро зêх̌тоw получать наемную плату; wаз-ум ғал ас wи ху ворҷ киро на́-зох̌ч я еще не получил от него плату зa свою лошадь; киро с. наняться вместе со своей лошадью (верблюдом, ослом) для поездки, перевозки; йи чорик ху ворҷ қати wи-рд киро сут один мужчина со своей лошадью нанялся к ним (сопровождать) в поездке.
КИРО 2 см. кирӣ.
КИРОЙД ж. к кирӣwс: кирӯйд.
КИРОЙҶ перф. к кирӣwс: кирӯйд.
КИРОКАХ̌ возчик, сопровождающий сданное им внаем вьючное или верховое животное.
КИРОКАХ̌И м. извоз на вьючных и верховых животных по договору; кироках̌и ч. заниматься извозом по договору; возить на вьючных и верховых животных по договору; тā́м-ард мошӣн на́-вуд, wу́з-ум кироках̌и чӯд в то время не было машин, и я по договору возил на вьючных животных.
КИРТ прош. к наст, кир.
КИРТОW инф. к кир: кирт.
КИРУЖОК. КУРУЖОК м. кружок.
КИРУК см. курук.
КИРУСТ прош. к наст. киранд.
КИРУХ̌ см. курух̌.
КИРУХ̌: КИРУХ̌Т. см. курух̌: курух̌т.
КИРӮЙД прош. к наст, кирӣwс.
КИРӮСТ прош. к наст. кирāнд.
КИРӮХ̌(АК), тж. КУРӮХ(АК) м. бот. борщевик сибирский (Heracleum sibiricum); пи мāш ҷой йид кирӯх̌ фанā в нашем краю много борщевика.
КИРӮХ̌АК м. женские локоны; пряди волос.
КИРӮХ̌ИН, тж. КУРӮХ̌ИШ приготовленный из борщевика.
КИРӮХ̌-ҘОW (< кирӯх̌ + цоw) м. жатва, уборка борщевика; Бе́к-и во нур Зийо пех̌xo чӯд, лẙ́вд-и чӣ́р-ат тар кирӯх̌-ʒоw на́-вуд Зиё сегодня опять упрекал Бека: "Почему ты не был на уборке борщевика!
КИРУ̊НТ 3-е л. ед. ч. наст. к кирāнд: кирӯст.
КИРХ̌ см. х̌ирф.
КИРХ̌ИЧАК см. х̌ирфичак.
КИРЧ перф. к кир: кирт.
КИРШ: КИРШТ; перф. киршч; инф. кирштоw шлепать, шаркать; ходить с шумом, громыхать. Ср. курш: куршт.
КИСАК м. рама; му диви́-рад кисак тêх̌ обтесывай раму для моей двери; ми кисак чāй тêх̌ч? кто обтесал эту раму?
КИСИПЧ ж. большая корзина (для переноски соломы, шерсти и т. п. ); пи идорā кисипче́н-анд wẙн вуд в конторе была шерсть в больших корзинах; wи ғиðā-йи́к-анд wи кӣл дẙнд кисипч доð-га голова того парня величиной с огромную корзину; ту қӣч кисипч-ат, ға́лаθ хā́ри нā? твое брюхо - (целая) большая корзина, а все еще хочешь кушать? Ср. ðӣд-вор.
КИСЛАТĀ. КӢСЛАТĀ м. кислота; кислатā тар пӯх̌ок ца фиропт, дā́фатан йêст wи если кислота попадет на одежду, то моментально сожжет ее.
КИТЕН: КИТЕНТ; перф. китенч; инф. китентоw таскать, тащить; волочить; лап му пис хо-θ мā́-китен долго не таскай меня за собой; йā пиш wи пӯ́рг-и китент ху, йу мӯд кошка поволокла мышь, и та подохла. Ср. калкитен: калкитент.
КИТЕНАК ж. обносок суконного халата; гилӣм ди кẙнā сат, йид китенак когда суконный халат изнашивается, - это "китенак".
КИТОБ (мн. китобен, китобхел) ж. книга; китоб х̌êй- то́w-ум лап жӣwҷ я очень люблю читать книги; дам китоб бӣр чис посмотри под книгой; пирафе́сир пи Хẙф йи китоб нивишт профессор в Хуфе написал одну книгу.
КИТОБДӮСТ любитель книг, книголюб.
КИТОБДӮСТИ м. любовь к книгам.
КИТОБДУ̊Н знаток книг, книговед.
КИТОБИ 1) книжный; 2) перен. достоверный; правдивый, правильный; wуз боwа́рум, ту гāп китоби я верю, твои слова правдивы; wӣ-нд гāп китоби нист его слова не верны.
КИТОБ-НИВИШӢҶ автор книги; тот, кто пишет книгу.
КИТОБ-ПАРÐЖĀÐӢҶ продавец книг, книготорговец.
КИТОБХУ̊Н читатель.
КИТОБХУ̊НĀ м. библиотека; то ди китобхẙнā́-йец ту қа- ти сāм до библиотеки я с тобой пойду.
КИТОБ-Х̌ÊЙТ м. чтение (книг); ас китоб-х̌êйт wуз мот на-сāм я не утомляюсь от чтения (книг).
КИТОБ-Х̌ОЙӢҶ м ж. читатель.
КИТОБЧĀ ж. книжечка, книжка, книжонка; йи китобчā- йак ингихчат му тар чāнг попала мне в руки какая-то книжонка.
КИТОБШИНОС знаток книг, книговед.
КИТОБШИНОСӢ м. книговедение.
КИФОЙĀ достаточно, довольно; ар чӣ́з-и йу ца лẙвд, кифойā вуд было достаточно того, что он сказал.
КИФОР см, куфор.
КИФТ прош. к наст. кафц.
КИФТАК увязание; погружение.
КИФТОW инф. к кафц: кифт.
КИФТУ̊Н уст. военачальник. Ср. капитāн.
КИФЧ перф. к кафц: кифт.
КИХ, КИХАК детск. грязный, испачканный, бяка (цротивоп. папẙ); йам ми куртā ких, йид тӯ-нд папẙ его рубашка грязная, (а) твоя чистая; ких(ак) ч. пачкать, грязнить; ху ких- (ак) ч. пачкаться; а пуц, киха́к-ат ху чӯд ах, сынок, ты выпачкался; ких(ак) с. пачкаться, грязниться. Ср. тих.
КИХТ прош. к наст. кахц.
КИХТОW инф. к кахц: кихт.
КИХЧ перф. к кахц: кихт.
КИХЧАК см. кахцак.
КИХ̌ЕЛ 1) торчащий; висячий; йā вāх пис wи во́рҷ-аθ ких̌ел веревка висит за конем; 2) прилипчивый; цепляющийся; ар-ҷо wу́з-ат йид пис мо-θ ких̌ел куда я, он ни шагу от меня (букв, он торчит за мной); ких̌ел ч. волочить, тащить; ди ɣ̌ач ких̌ел кин ху, ӣос пи йел тащи эти ветки и отнеси их на летовку. Ср. ках̌ол, пител.
КИХ̌ÊПЦ ж. сорока; йā ких̌êпц риwах̌т та сорока улетела; ких̌êпц аз ди ғếв-инд гарðā йêст сорока лепешку из его рта вырвет (погов. о разине).
КИХ̌ЛĀ текущий, льющийся; ниспадающий, свисающий, повисший; wам йӯх̌кен ких̌лā-т, тойд йā слезы у нее ручьем, и она ушла; ких̌лā с. стекать, течь; повисать, ниспадать, свисать; йу woх̌ wим мошӣ́н-ти ких̌лā сут сено свисает по (бокам) машины.
КИХ̌ЛЕЗĀ свисающий, ниспадающий; ких̌лезā wӣз свисающий груз; ких̌лезā с. свисать, ниспадать; маркāб wӣз ких̌лезā сут вьюк на осле свисал.
КИХ̌Т 3-е л. ед. ч. наст. к кин: чӯд.
КИХ̌ТӢН, КАХ̌ТӢН ж. судно, корабль; йā ких̌тӣн ас wев пано ðод тот корабль стал им не виден.
КИХ̌ТӢНАК. КАХ̌ТӢНАК ж. лодка (игрушечная),
КИХ̌ТӢ(Н)БУ̊Н, КАХ̌ТӢ(Н)БУ̊Н корабельщик, хозяин корабля; караул на корабле.
КИХ̌ТӢ(Н)БУ̊НИ, КАХ̌ТӢ(Н)БУ̊НИ м. охран корабля, судна; ких̌тӣнбẙни ч., ках̌тӣнбẙни ч. охранять корабль, нес ти караул на судне.
КИХ̌ТОW 1. инф. к каɣ̌; кух̌т; 2. животное, предназначен- ное для убоя.
КИЦОР м. очаг; печь; йама йам сẙд пойгā, йам нêх, йам кицорен вот здесь будет пол, тут - нары, а там - очаг; жӣз ар ди кицор риби положи в очаг дрова; гарðā пи ки- цор ниðемб прилепи лепешку к стене очага; кицор нускен- та ʒингак лẙ́вāм край очага называют "дзингак". Ср. арðẙн.
КИЦОРАК 1 м. очажок; печурка; сêдин кицорак ðен ху, дек риби́йен тарам из плоских камней делают очажок и ставят на него котелок; дев бāх̌ чой ар кицорак их доля чая - в печурке. Ср. арðẙнак, полчаки.
КИЦОРАК 2 м. "кицорак" (соединенные друг с другом два плоских камня в бороздке для регулирования воды цри поливе); тундāҷги зи́мц- ард-та кицорак ðен для поля на склоне выкладывают "кицорак"; нур-āм бандак чӣнт, дараw кицорак ðêд- ум сут сегодня мы проводили канавки, и я начал выкладывать "кицорак".
КИШ 1 кш!, киш! (возглас, которым отгоняют птиц); а ощдод зарӣʒ киш! киш, противная куропатка!
КИШ 2: киш ч. собирать; объединять (всех); ас зан то мард киш деф ки ху, масобиқā лāк вӣ́сен собери всех женщин и мужчин, и пусть они заключают договор о соревновании;б. wев моле́н-ен киш чу ху, дӣ́тен они собрали мелкий рогатый скот в погнали; йу Зийо wев гаҷен-и киш чӯɣ̌ҷ ху, вӯ́д-и бизӣ́д-и Зие собрал тех козлят и загнал их (в хлев).
КИШ 3 см. куш.
КИШИН 1. 1) лохматый, косматый (о волосах); раскидистый; развесистый; ветвистый, пышный (о растениях); лẙ́вҷ-и: йам амоҷах киши́н- атā, магам θӣp ми ку́нум насwо́р- ард он сказал: "Кузмичева трава ветвистая, я должен сжечь ее в порошок для насвоя"; йид ту ғӯнҷ лап кишин твои волосы очень лохматые; 2) облачный, затянутый тучами; пасмурный (ср. кẙрғуп); нур йам аwо кишин, ðе́д-та х̌о сегодня пасмурная погода, возможно, будут осадки; 2. облачно; пасмурно; нур лап ки- шин, ðед х̌о сегодня очень пасмурно, должно быть, пойдет дождь (снег); кишин ч. затягиваться тучами; становиться пасмурным; портиться (о погоде); замӯнā кишин ца ких̌т, ху сêр биɣ̌ӣнет если погода испортится, покройте обмолоченное зерно (на току). Ср. кẙрғуп.
КИШИНДӮД 1) лохматый, косматый; йи кишиндӯд кочо́р- ум ас ðap-aθ wӣнт ху, х̌о́ҷ-ум йат издалека я увидел какое-то косматое существо и перепугался; 2) облачный, покрытый густыми тучами; пасмурный; кишиндӯд ч. становиться облачным, пасмурным; нур во кишиндӯд чӯд сегодня опять стало облачно.
КИШКУ̊Л ж. кишкул, деревянный сосуд (суженный у основания и вверху); ар дам кишкẙл қамочтарӣт вуд в этом сосуде была лепешка с маслом; дойи́м-āм ар кишкẙл маскā рибӯйд обычно мы в кишкул клали сливочное масло. Ср. тағор.
КИШКУ̊ЛАК, КИШКУ̊ЛБИЦ(АК) ж. маленький кишкул.
КИГ̌ӢҶ, КАWӢҶ: кẙɣ̌ʒ-ат киɣ̌ӣҷ, кẙɣ̌ҙ-ат каwӣҷ дыры, щели, уголки; цẙнд қẙмийо́т-ен кẙɣ̌ʒ-ат киɣ̌ӣҷ-ард му-нд! сколько у меня, родственников в каждом кишлаке!; wāð пӯрге́н-ен ас wи кẙ́ɣ̌ʒ-ат каwӣ́ҷ-иқд на́х̌тойд мыши вылезли из всех дыр и щелей.
КИҶО. КУҶО где (в сложениях), напр. кā ба куҷо куда угодно, куда глаэа глядят; далеко; йид х̌ӣҷ йет ца сẙд, кā ба куҷо ху ðӣд если этот бык вырвется, побежит далеко.
КИҶО́ЙИ, КУҶО́ЙИ никак не; совсем не; цẙ́нд-ум wи ца чӯд, йу куҷо́йи му ба-дил ких̌т сколько я ни уговаривал его, он никак не слушался меня; йу му иибос дойи́м-аθ му қати, киҷо́йи ас му ðу́м-ти wуцт мой внук всегда со мной, совсем не отходит от меня.
КӢ- вариант кин (см) при стяжениях.
КӢ ( <тадж. кӯҳ): калайи кӣ ð. (ðāð) подниматься по склону, идти в гору, вверх; тама́-йет лап калайи кӣ ðод ху, мо́т-ет сат вы долго шли в гору и утомились.
КӢК м. шов, стежок; кӣк ð. (ðāð) метать, шить крупными стежками; стегать; мам му леф му-рд кӣк ðāð простегай мне это одеяло.
КӢЛ 1 м. голова; башка; ди ҷẙндор кӣл θêw опали эту баранью голову; wи ғиðā кӣл дẙнд кисипч до́ð-га башка у того парня с большую корзину; йид миwӣҷ кӣ́л-та х̌о на́- wизд ар ди кушчак это баранья голова, наверное, не влезает в кувшин; кӣ́л-ат полчак голова и ножки (забитого барана, козла); му нāн кӣл-ат полча́к-и х̌авдек ðод голову и ножки моя мать поставила на ночь потушиться; кӣл ч. а) обрубать верхушку дерева; дев wеден кӣл кин обруби верхушки этих ив; б) остриги волосы; ди ғиðā чāй кӣл чӯɣ̌ҷ? кто стриг этого мальчика?; ху кӣл ч. стричься; му ба-дил ца кини, кӣл ху ки если (хочешь) послушать моего совета, (то) остриги свои волосы. Ср. кāл 1, -гāл, -гӣл, кал 1, калā 1.
КӢЛ 2, ж. кал 1) лысый, плешивый; ту-т соф кӣл суðҷ ты стал совсем лысым; 2) безрогий; кал маɣ̌ безрогая овца; кӣл х̌ӣҷ ас фука зӯрди безрогий бык сильнее всех.
Ср. кāл 1, калā 1.
КӢЛАК 1 кончик, макушка, верхушка. Ср. кāлак.
КӢЛАК 2 м. безостая пшеница, пшеница плотная (Triticum compactum).
КИЛ-КАРÐĀ (< кӣл 1 + тадж. карда) неодобр. дура; бесстыдница. 
КӢЛЧ(АК) м. старая шубка; ми кӣлча́к-ти ниθ сядь на эту шубку; кӣлч ð. (ðāð) делать поблажку, прощать; ну́р- та ту-рд кӣлч ðāм, ат дига дис мā-к сегодня я прощаю тебя, но больше так не делай.
КӢМ сокр. 1-е л. ед. ч. наст, к кин: чӯд.
КӢН м. ненависть, злоба; вражда; йу дар-қāр нист, wи-нд кӣн нист он не сердит, у него нет (ни на кого) злобы; кӣн анҷӣвдоw (б. инҷӣвдоw) питать ненависть; таить злобу; ди қати́-йи беwудā-θ кӣн анҷӯвҷ он зря питает к нему ненависть; кӣн зêх̌тоw мстить.
КӢН-АНҶĀВӢҶ, КӢН-ИНҶĀВӢҶ злопамятный, мстительный; кӣн-анҷāвӣҷ мā́-ви! не будь злопамятным!
КӢНА-ПАЛÊС(АК), КУ̊НА-ПАЛÊС(АК) ж. старый палас.
КӢНĀ. КУ̊НĀ старый; прежний, былой, бывший; к-у чӣд лап кẙнā вуд тот дом был очень стар; ту ас кӣнā одамен пех̌ц ты спроси у старых людей; wим наw палтой пи ху лā́к-ат, wим кӣнā му-рд дāк то новое пальто оставь себе, а старое дай мне; кӣнā с. стареть; изнашиваться; му куртā кӣнā суðҷ мое платье износилось; кӣнā́-пӣнā́ старая одежда, старье, лохмотья.
КӢНДОР затаивший злобу, злопамятный.
КИНДОРИ м. злоба, ненависть; вражда.
КӢН-ЗÊЗӢҶ мститель.
КӢНО ж. кино; кинофильм; к-ā бийор кӣно бӣди вад вчерашний кинофильм был дучше; wê-м ар кӣно wӣнт я увидел его в кино; са ху ху́баθ кӣно тамошо ки иди и сам посмотри кинофильм; кӣно них̌ẙн ð. (ðāð), кӣно ч. демонстрировать кинофильм.
КӢНОАП(П)АРĀТ ж. киноаппарат.
КӢНОСИТӮД(ЙЙА) ж. киностудия; йу ар дам кӣноситӯд кор ких̌т он работает в киностудии.
КӢНОТИ(Й)Ā́ТИР ж. кинотеатр; йу wам кӣнотиā́тир хез вуд он был около кинотеатра.
КӢНОФӢЛМ ж. кинофильм.
КӢП кипа; йи кӣп колā кипа ткани.
КӢСЛАРОД, КИСЛАРОД кислород.
КӢТИЛ ж. китель; дам му кӣтил пиниʒ надень тот мой китель.
КӢТИЛЕҶ м. материя, отрез на китель.
КӢХ̌ м. проведение борозды на поле (для полива); xaх̌- чā ту зê-т, кӣх̌ пи му лāк вспаши ты, а проведение борозды оставь мне; кӣх̌ ð. (ðāð) проводить борозды для полива (по вспаханному полю); ху зи́мц-āм кӣх̌ ðод мы провели борозды на своем поле.
КӢХ̌- ÐĀÐӢҶ. КӢХ̌-ЗАН тот, кто проводит борозды в поле для полива.
КӢГ̌Д 3-е л. ед. ч. наст. к каɣ̌: кух̌т.
КОБУЛИ кабульский; кобули тоқи кабульская тюбетейка.
КОWУ̊Н: КОWУ̊НТ; перф. коwẙнч; инф. коwẙнтоw 1) ковырять; ху ðиндẙн мā́-коwẙн не ковыряй в зубах; сêх му-рд дāк; wуз ху ðиндẙн коwẙнум дай мне щепочку, я поковыряю в зубах;2) откапывать, отыскивать; узнавать, допытывать(ся); Гаwар гāп ас му коwẙнт Гавхар допытывается у меня (букв, у моих слов); 3) расстраивать; мучить, досаждать; упрекать; йу му дẙнд коwẙнч диди, wуз ас wи писир ðӣм он так мне досаждал, что я побаиваюсь его; лап ди мā-коwẙн, дига во на́-йоðд не упрекай его так много, не то больше не придет.
КО́ДЕКС, КО́ДЕКЦ м. кодекс; ко́декси граждāни, граждāни ко́декс гражданский кодекс; ко́декси ҷинойати, ҷинойати ко́декс уголовный кодекс.
КОЗ м. собачий корм, корм собаки; ку́д-ард-ат коз чӯ́д-о? дал ты карм собаке!; йу куд ғал wи ху коз ðакт собака еще лакает свой корм. Ср. бāх̌.
КОЗДУ̊Н(АК) черепок, посудина для кормления собак. Ср. бāх̌-дẙн(ак).
КОЙИХ̌ м. переживание; койих̌ ч. переживать; ху пуц авен койих̌ ких̌т он переживает из-за своего сына.
КОЙӢДĀ: дил койӣдā с. обижаться, сердиться; охладевать, разочаровываться; му дил ас тама койӣдā сут, му ба-дил на́-кинет я охладел к вам, вы не делаете по-моему.
КОКУЛ м. чуб, хохол, (у мальчика); о. ту мис ху-рд ко- кул лāк оставь и ты себе чуб. Ср. шокулā.
КОКУЛДОР чубатый, с чубом, с хохлом.
КОЛА-БОБ м. всякого рода ткани; мануфактура; ик-ид кола-боб шич лап арзẙн мануфактура теперь очень дешевая.
КОЛАЙИН тканевый, из ткани.
КОЛА-МĀНО, тж. КОЛА-МĀНО м. собир. (всевозможные) ткани; кола-мāно ар магазӣн ла́п-ат, анцӯвҷин пӯх̌ок нист тканей полно в магазине, да готовой одежды нет.
КОЛА-ПАРÐĀÐӢҶ торгующий тканью, продавец тканей.
КОЛĀ м. ткань, материя; ðу ҷẙмаwор колā́-ен йод (они) отнесли ткани на два платья; ди ðу гāз колā му-рд дāк дай мне те два метра ткани; ди колā-м жӣwҷ йид лап хушрӯй я люблю этот материал, он очень красивый.
КОЛХОЗ см. калхоз.
КОМИЛ 1. совершенный, превосходный; полный, целый; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Комил, Комилбек.
КОМИЛУҚӮҚ полноправный.
КОМИЛУҚӮҚИ м. полноправие.
КОP м. 1) дело, работа, занятие; wи-нд лап кор у него много дела; ди ко́р-ти шич дебух̌ап сейчас (самый) раз гap работы; бā́д-ен ар там тap ху кор сат потом каждый из них пошел по своим делам; йид му кор на́-тифирт мои дела не продвигаются; йу тар му кор ху йуқ на́-ких̌т он не вмешивается в мои дела; кор-инд йид wӯрҷ, ғам-аθ на-ких̌т в работе он как вол, неутомим; 2) дело, поступок, действие; потх̌о лẙвҷ-и: йид ар-ҷо-ца Йатӣмак кор и царь сказал: "Это, вероятно, дело (рук) Йатимака"; кор ч. а) работать; заниматься; делать (дело); дига-йи кор на́-чӯɣ̌ҷ он больше не работал; wāð-та wам йе́д-ти ко́рен-о? они работают на постройке моста?; меθин-ҷев-и боғен-ти кор чӯд в дневную пору он работал в садах г wев-инд- та кор к-у ғāц ких̌т у них (домашними делами) занимается та девушка; б) поступать, действовать; йи́-йор-аθ wи гāн-тӣр кор на́-чӯд-и никто не поступил по его совету; 3) дело, надобность, нужда; чӣз кор қатê-т тар му хез йат? по какому делу ты ко мне пришел?; тайри нивиштоw йи-чӣз-га кор де́в-анд нист у них нет другой нужды, кроме писанины; ту-рд хӣдоw фирӣпч, пи дига тӯ-нд кор мā-вед тебе положено питаться, а до остального тебе и дела не должно быть; 4) событие, факт; положение дел, обстоятельства; лẙд-и кор ди ас ди қарор вид, wуз тийум раз уж дело обстоит так, я пойду; йи балаҷӯбат кор-ум wӣнт я был очевидцем одного страшного события; wи кор на́-сут дела у него не пошли на лад; йи кор cẙд что-нибудь да будет, что-нибудь да выйдет; wӯрҷ рā́нг-ти кор wи тар-пиро пиðист (он) работает как вол; работа (у него) спорится.
КОРАГУ загон для скота (на летнее время); корагу- вāх̌ зен ху, ðорге́и-вавӣ́сен ас цавор тараф иди, wӯрҷ ар мол мā-зибӣнт загон "корагу" - это (когда) берут веревку и с четырех сторон подвязывают ее за жерди, чтобы волк не проник в стадо. Ср. х̌êв.
КОРАФТОДАГИ м. нетрудоспособность.
КОРАФТОДĀ 1) нетрудоспособный; wу́з-ум корафтодā, пе́нц-та зêм я нетрудоспособный, получаю пенсию; корафто- дā-м суðч я стал нетрудоспособным; 2) пожилой; wаз кораф- тодā-м ас тама зӯрди я, пожилой, сильнее вас.
КOPWУ̊Н 1. м. караван; обоз; дẙ́нд-анд-атā, корwẙн ðед wи-рд дичор по пути встретился ему караван; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Корwẙн, Корwẙнбек.
КОРWУ̊НБОШИ м. караванщик, начальник каравана; йу кор- wẙнбоши тӯйд тар ху чӣд тот караванщик пошел к себе домой.
КОРWУ̊НБОШИГИ занятие, профессия караванщика; ик-ди корwẙнбошиги му мā́-рими не вели мне быть караванщиком.
КОРWУ̊НСАРО(Й) караван-сарай, постоялый двор.
КОРГАР рабочий; работник; коргаре́н-ат деқẙне́н-ен йак сат рабочие и крестьяне объединились; ш, бā́д-āм ди мāш wам пацен коргар сат, ик-ид кор мāш дā́м-ти ðод потом, когда мы, ее сыновья, стали работниками, эта работа пала на наши плечи.
КОРГАРИ м. труд рабочего.
КОРГĀ, тж. КАРГО м. мастерская; йи ðêрв ар му тāт коргā вад один серп находился в мастерской моего отца; тар wи Тӯпчи карго цоw сāм пойду косить вокруг мастерской Тупчи.
КОРГУРЕЗ, КОРГИРЕЗ прогульщик, лодырь; дезертир.
КОРГУРЕЗИ, КОРГИРЕЗИ м. отлынивание, отвиливание от работы.
КОРДАФСУ̊Н уст. бедро (при счете времени по частям человеческого тела).
КОРДӮСТ трудолюбивый.
КОРДӮСТИ м. трудолюбие, любовь к труду.
К0РДУ̊Н знающий дело; умелый.
КОРДУ̊НИ м. знание дела; умение.
КОРИНГИ м. 1) дела, работа; занятия; мило́-рд йид мāш коринги аҷойиб ученому человеку эти наши дела интересны; wев-анд к-у wе́в коринги тайор чи сид их дела идут к концу; ди сохт корингӣ-м на́-wӣнч я не видел дел, подобных этим; 2) обстоятельства; события, происшествие; йу чӯпẙн ди коринги́-йи нақли потх̌о́-ра чӯд пастух рассказал царю об этих событиях.
КОРКУН 1. работник, сотрудник; милӣц коркун сотрудник милиции; 2. работоспособный, деловой, дельный, трудолюбивый; му ризӣн ас ту коркунди моя дочь более работоспособна, чем ты; к-ам мā́ш-инд коркун пуц это у нас трудолюбивый сын.
КОРНАМОЙИ м. образцовая работа; подвиг; корнамойи ни-х̌ẙн ð. (ðāð) совершать подвиг, отличаться в труде.
КОРПАРТОWИ, КОРПАРТОЙИ м. забастовка, стачка; корпарто- wи ч. бастовать.
КОРПУС м. корпус (здания); маҷли́с-та тар wи ғулā корпус сẙд собрание будет в том большом корпусе.
КОРТӮС ж. 1) жестяная банка; фляга, бидон; жбан; х̌ӯвд ар дам кортӯс вуд молоко было в этом бидоне; 2) гильза; цан кортӯс гильза от ружья.
КОРУ̊МАД. КОРОМАД 1) трудоспособный; работоспособный; му виро ғал корẙмад нист мой брат еще нетрудоспособен; 2) помощник; Хирман-инд wим пуц Таwалло wи́м-ирд корẙ- мад cӯðҷ у Хирман сын ее Тавалло уже стал ей помощником.
КОРХУ̊НĀ м. мастерская; предприятие.
КОРЧА(Л)ЛУ̊Н делец, ловкач.
КОРЧА(Л)ЛУ̊НИ м. ловкость; корчалẙни ч. ловчить.
КОР-ЧӢД м. работа; делание; wу́з-та кор-чӣ́д-ти мот на́-сāм я в работе не утомляюсь.
КОРҶУ̊МĀ м. рабочая одеҗда.
КОСА-ГАРÐӮН уст, чаша гадания (считалось, что при упоминании имени виновника сама чаша или ее содержимое колеблются).
КОСАЛЕС прихлебатель, подхалим.
КОСАЛЕСИ м. подхалимство; подлизывание; косалеси ч. подхалимничать.
КОСĀ ж. (м. ) чаша; посуда; косā на́-вуд, ага най дā́к-ум ту-рд чӯɣ̌ҷат не было посуды, не то отдал бы тебе; дам косā́-нди х̌ац му-рд дāк дай мне воды в чаше; хẙнā- (йа)т косā благоустроенная усадьба, двор, дом со всеми удобствами; хẙнā-т косā ас wев-анд бӣди и́-йор-анд нист дома шикарней, чем у них, ни у кого нет.
КОСМУС, КОСМОС м. космос.
КОТАБО3 любитель(ница) флирта, кокетка.
КОТАБОЗИ, КОТАГАРИ м. флирт, кокетство; котабози ч. флиртовать, кокетничать.
КОТĀ м. ж. возлюбленный, любовник; возлюбленная, любовница; дӯст, амех̌ā ту́-ти-йум котā wуз, ас ту жӣwҷах̌ на́-ки- нум таwабā wуз я, подруга, твой вечный возлюбленный, не откажусь я от любви к тебе (из песни); к-ам Шошбуwāд х̌ā Ҷẙх̌ангоз х̌ā ɣ̌и́н- ти котā вуðҷ Шошбувадский шах был любовником жены шаха Джавшангоза; котā с. влюбляться; Феро́д-ат Хис- ра́w-ен Ширӣ́н-ти котā сат Фархад и Хисрав полюбили Ширин.
КОТИБ м ж. секретарь; коти́би саwе́ти қишлоқ секретарь сельсовета.
КОТИБИ м. должность секретаря, секретарство; котиби́йен дā́к-чӯд wи́м-ирд секретарство поручили ей.
КОТИБОТ секретариат.
КOФAP-БÊРƷ см. кофир-бêрʒ.
КОФЕ ж. кофе.
КОФИР, тж. КОФАР рел. кафир, неверный, неправо- верный, немусульманин.
КОФИРАК, тж. КОФАРАК х, дятел; кофарак wи- ðич х̌ӣн дятел серого цвета.
КОФИР-БÊРƷ, тж. КОФАР-БÊРƷ, КОФИР-ПÊРƷ ж. брусок- врубка для соединения досок двери; поперечная планка; ко- фир-бêрʒ-ец рāwҷен пи йақдигар чу́стен, қадӣм зивак вад поперечной планкой скрепляют друг с другом доски; (а) в старину был "зивак" (язычок); арā диву қӣ́ч-ирд ðā́ðен ху, зивак ҷой-ти кофир-пêрʒ wи ðāðен выпиливают дверь в середине и вместо язычка "зивак" вставляют туда брусок.
КОФИР-ЖĀШ. тж. КОФАР-ЖĀШ ж. вид колючки; ко- фир-жā́ш-та х̌иқор ки́нен из колючки "кофик" изготовляют поташ.
КОЧ, КАЛОЧ м. основание зуба; отверстие между зубами; дупло; му-нд му ðиндẙн калоч дāрð ких̌т у меня болит дупло зуба; гӯ́х̌т-ум хӯд ху, йу му ðивдẙн ко́ч-инд сут я поел мяса, и оно застряло у меня в зубах.
КОЧИ ж. густой мучной кисель; в, мам кочи чāй пêхч? кто сведил этот кисель?
КОЧОР м. 1) вещь, предмет; wох̌ мӯно кочор, йу та вещь наподобие травы; цоɣ̌ʒ қатӣр пêх анце́н-ат, ар чӣ́з-аθ пẙс- тин кочор шилом шьют сапоги и всякие меховые изделия; ко- чо́р-ат ди ву, йос во wи когда приносишь (какую-нибудь) вещь, возвращай ее обратно; йам кочор к-а́м-атā, йид ту-нд но- бакор вот эта вещь настоящая, а твоя - непригодная; 2) существо; капӯк х̌ӣн кочор, wи нẙ́м-ат wи садо йӣ́wаθ (птица) "ка- пук" - серое существо, ее название и ее голос - одно и то же; 3) то самое, это самое, как его; ноw мếст-та х̌ойт, wим кочо́р-ти, wим мошӣ́н-ти девять месяцев он учился на, как его, - на водителя машины; 4) имущество, богатство; дойим кочор ас бойен на́х̌тӯйд в прошлом богатство появлялось у имущих; дāð-ан дис бой мардум йа́ст иди, а́чаθ дев кочор кул на- сẙд они такие богатые люди, что их богатство никогда не истощится; ту пис ди кочо́р-аθ дẙнд чӣз wойā́фи? что ты так гонишься за богатством?
КОЧОРАК м. вещичка, вещица, вещь; игрушка; са тар ху виро хез, кочора́к-и ту-рд вӯɣ̌ҷ поди к своему брату, он принес тебе игрушку; а-нāн, wи кочорак йос мамочка, отнеси ту вещицу.
КО́ШГА(Д), КО́ШГИ(Д) 1. союз условный: если бы; ко́шгид-ум рабойи фā́мчат, ши́ч-ирд-ум ту-рд фу́каθ лẙ́вҷат если бы я знала рубаи, тотчас все бы тебе рассказала; 2. частица усилительная; хоть, хоть бы; лишь бы; только бы; wу́з-ум ко́шга йи ризӣн ху-нд ðо́ðҷат тар х̌āр чор хоть бы одну дочь я выдала замуж в городе; лап башāнд, ко́шга ту рози ви очень хорошо, лишь бы ты был согласен; кошги аwо ве́д-ат, ка́х̌т-та ху чоқ сẙд лишь бы была (хорошая} погода, а зерна-то будет достаточно; кошги wāð ғулайен мā-тийен только бы те взрослые не ушли.
КУ 1, КО, КО-частица эмоциональная: 1) (а) ну-ка, -ка; ку дам дек риби́йет, ди йоц пиðи́нāм поставьте-ка котел (на очаг), разведем огонь; ку ниθêт! ну-ка, сядьте!; а-боб, ку йи соз лу дедушка, спой-ка песню; ẙ Зом ку са, wи му куртā ва Зом, иди-ка и принеси мою рубашку; ку, осоӣих̌ет! ну-ка, помолчите!; 2) же; -то (при вопросе, недоумении, сомнении); а потх̌о, ту-нж ку ту рāнг чӣ́з-ард зӣрд? о царь, почему жу ты бледен?; гӣгурд кā́данд ку вирӣм? где хе мне найти спички?; wāð чибе́н-ен ку кāнди? где же те ложки?; ца нẙм ку wи ðāм? как же мне его называть?; ца-wахт-та ку ти́йет? когда же вы уезжаете?; 3) ли, что ли (при вопросе); фи́кри-йи чӯд диди, ку ар wи х̌āр сẙд йо най? он думал, пойти ли ецу в город или нет; а-чен, йам-и ку му холак? послушайте, не мой ли это дядя?; wа́з-та ку сāра- ки цоw сā́м-о? а я завтра, что ли пойду на жатву?
К-У 2 вариант местоимения йу (см). 
КУД. (мн. каден, кудхел) пес, собака; ку́д-та ху дар- го́-нди пирент собака кусается в своем дворе (погов); дāð- ен соф ку́д-ат пуш на́-гāх̌ч иди, амдигар қати ðếден они ведь не собака и кошка, чтобы драться друг с другом; к-у му ухмāнд-чӯɣ̌ҷ ку́д вуд тот был выдрессированный мною пес; ас куд-инд-та куд wох̌т, ас дивӯ́ск-инд-та дивӯск-буц wох̌т от собаки рождается щенок, от змеи - змееныш (погов. ); йу куд дастӯр хах̌ жозд он бегает быстро, как собака; куд кāл упрямый; лап куд кāл-ат ту, ар цẙнд гāп ту ца ðен, ту на́-ниғẙɣ̌и ты очень упрямый, сколько тебе ни говорят, ты не слушаешь; куд чẙн выносливый; wӣ-нд куд чẙн, йу́-та на́-х̌и- цед он выносливый, он не мерзнет; ку́ди палӣт бран. подлец, пес паршивый; куд-ат пуш всякие живые существа, живность; все живое; цоɣ̌ʒ Хуɣ̌нẙн-анд ар ку́д-ат пуш чӣ́д-анд пеðо сẙд шило в Шугнане можно найти в доме у любой живой души; йy хирок ас ку́д-ат пуш бех̌ ðод пищи было для всех и больше, чем достаточно; куд ð. (ðāð) ругать, бранить; wам-ум куд ðод ху, шич йā пухтā сиц я ее отругал, и она теперь присмирела; куд ðу́м-ард моθ с. удирать, улепетывать; йу то му-йи wӣнт-ат. куд ðум-ард моθ сут он как увидел меня, (так) и удрал; пи куд ðум вӣстоw бранить, ругать; мāð-ен пи цу ғêв гӣр, во ðāм пи куд ðум мев вӣ́ндум они ждут от меня слов, - я опять отругаю их; куд қӣwтоw ругать; порицать; тā́м-āм ху пилāн иҷро на́-чу, ту мāш куд қӣw если мы не выполним свой план, выругай нас; куд чих лẙвдоw обижать, упрекать, делать выговору wу́з-ум ца́-wахт ту куд чих лẙвҷ? ар-чӣз ғал ца лẙ́ви, дā́кум когда я обижал тебя? До сих пор то, что просишь, я даю; йā му зинаw-та йи-чи куд чих на-лẙвд та моя невестка никого не упрекает; куд на-хӣрт много, полно, вдоволь, куры не клюют; мā́ш-анд гӯх̌т куд на́-хӣрт у нас мяса вдосталь. Ср. кид; саг.
КУД-АЗОБ 1. трудный, невыносимый; ик-ам ту-нд куд- азоб кор, хуб ми вā́р-ðийи? у тебя это трудное дело, как ты с этим справишься?; 2. трудно, невыносимо; насилу; ту қати соз-лẙвд куд-азоб, ту мот на-сāwи и петь с тобой очень трудно, ты ведь не устаешь; ба йи куд-аз об с большим трудом, насилу, еле-еле; wу́з-ум нур ба йи куд-азоб ху во́рҷ-ард wох̌ вирӯд я сегодня с большим трудом достал сена для своего коня; ту́-йум ба йи куд-азоб дарйоб чӯд я насилу догнал тебя.
КУДАНД собачий; куданд ðох̌ц собачья шерсть.
КУД-БУЦ (мн. куд-бацен) щенок; ик-ам му куд-буц пӣнʒ- мêстẙнҷ этот щенок пятимесячный; арам ку́д-ат куд-буц там собака и щенки.
КУДБУ̊Н тот, кто ухаживает за собаками.
КУДБУ̊НИ м. уход за собаками; кудбẙни ч. ухаживать за собаками.
КУД-WОХ̌АК м. бот, одуванчик (Taraxacum).
КУДГАРИ м. скупость, жадность; кудгари ч. жадничать, скупиться; кудгари мā-к, чилим цу-рд дāк не жадничай, дай мне папиросу.
КУД-ГĀЛАК см. куд-кāлак.
КУД-ДУХ запах собаки, псины; йу йи́ги виро лẙвд: йам гӯх̌т куд-дух ðед тот другой брат сказал; "Это мясо пахнет псиной".
КУД-ЗИГИР: куд-зигир ч. выгонять, прогонять, выдворять; /дрм. лап куд-зигир му мā-к! не очень-то гони меня! Ср. куд, зигêр: зигêрт.
КУДИН собачий; қадӣм wе́в-анд кудин олат вуд в прошлом у них была собачья жизнь.
КУД-КĀЛАК, КУД-ГĀЛАК м. бот. 1) гречиха татарская (Pagoруrum tataricum); 2) горец вьюнковый (Polygonum covolvulus); 3) крестовник (Senecio sp. ). 
КУД-КУДAK: куд-кудак с. ссориться, скандалить; қудā- йет ди сат, куд-куда́к-та сет как станете свахами, будете ссориться.
КУДХЕЛ мн. к куд.
КУЗАЧАК м. глиняный кувшинчик. Ср. кушчак. 
КУЗĀ 1. м. глиняный кувшин; х̌ӯвд ки́нен ар wи кузā наливают молоко в кувшин; 2. перен. жирный, толстый; пузатый; ту жоw кузā, йā мӯ-нд хароб твоя корова жирная, (а) моя тощая.
КУКĀ. КУКĀ́́(Аθ) крепко, туго; тесно, вплотную, близко; ди ворҷ кукā-θ пи wед вӣнд крепко привяжи лошадь к иве; ð. чӣ́з-ат пи му лих̌о-нди кукā-θ нӯшч? что ты сидишь так близко ко мне?; кукā с. застывать на месте, останавливаться без движения; йу пи деwо́л-инд кукā сут ху, ред он застыл у стены да так и остался.
КУКУРӮЗ ж. кукуруза. Ср. х̌āри-бӣнҷ.
КУЛ полный, совершенный, исключительный (в предикативной функции); одамгари ди́-ти кул человечность у него исключительная; цоw Мадбек-ти кул, мот йу на́-сẙд в жатве Мадбек силен, не утомляется, - кул ч. заканчивать, оканчивать, завершать; wуз ик-ди ху пẙнд- тӣд- аθ кул на́-кинум я никак не могу завершить своего путешествия; тāм сẙд, ху х̌êйтоw кул ких̌т пусть едет и завершит свою учебу; чêри́ʒ-āм ҷā́лд-aθ кул чӯд мы быстро закончили пахоту; ну́р-та цоw кул кинāм сегодня мы закончим жатву; кул с. заканчиваться, оканчиваться, завершаться; мāш wох̌ бāди ðу мêст кул сут наше сено через два месяца кончилось; wев тух̌ā кул сут закончились их дорожные припасы.
КУЛĀК м. уст. кулак; бойе́н-ат кулāкен баи и кулаки.
КУЛĀК-БИЦ ж. уст, дочь кулака.
КУЛĀК-БУЦ м. уст. сын кулака.
КУЛĀКИ м. уст. кулачество.
КУЛКИ м. семенной лук (Allium sativum); му кулкийен- та ðу-ара меθ-га фирā́пен мой семенной лук поспеет через два- три дня.
КУЛ(Л)Аθ, КУЛ(Л)АКИ все, всё, весь, целиком; му пӯ хоке́н-ен ку́ллаθ ар чамадāн вся моя одежда в чемодане; йу wев с овен-и ку́ллаθ ас-бар чӯɣ̌ҷ он выучил все те песни; саw wев ку́ллаθ тар му хез қиw сходи, позови всех их ко мне; wāð б бачгалā́-йен куллаки тойд ребята все ушли; wев кул- лаки-рид му гāпен фирêп передай тем всем мои слова. Ср. фукаθ. 
КУ́Л(Л)И... весь, все, всё; му боб ку́лли Рих̌ẙн-ард мāлум вуд мой дед был известен всему Рушану; йу кули замẙ- нā-ра-йи гарганā чӯд он исходил весь свет; ш, ку́лли одам wи урмат чӯд все люди увахали его; йу кули ба динйо ноɣ̌д он странствует по всему миру; кулли ҷой во всех местах, везде; повсюду; йу-йик гегу́рд-и ðо́д-ат, ку́лли ҷой рих̌нойги сут он зажег спичку и везде стало светло.
КУЛТӮРА м. культура.
КУЛТӮРНИ культурный.
КУЛТӮРНИГАРИ, КУЛТӮРНИГИ м. культурность; култӯрнигари ч. вести себя культурно, отличаться культурностью.
КУЛУМБ см. килумб.
КУЛФАТ м.. горе, огорчение; бедствие.
КУЛФАТЗАДĀ повергнутый в горе, в беду; горемычный.
КУЛЧА-БУЦ м. маленькая лепешка; ди йи кулча-буц ди-рд дāк отдай ему ту одну лепешечку.
КУЛЧАЙЕҶ м. мука для лепешки; ошеҷ му-нд чи на́-ред, ат кулчайеҷ ғал лап мука для лапши у меня на исходе, а муки для лепешек еще много.
КУЛЧАЙИ-ЗУ̊Н(И) м. чашечка голени.
КУЛЧА-МӮН, КУЛЧА-МУ̊Н ж. сорт круглого яблока, а тахже яблоня такого сорта; ж. кулча-мӯ́н- та тобистẙн пист яблоки "кулча" поспевают летом.
КУЛЧА-НАРМĀ м. хлебные крошки; ми кулча-нармā ар ху қāп риби ху, ваз пи ғêв ðāð эти хлебные крошки собери в мешок и дай козе.
КУЛЧА-ФАҒАК м. женская игра в мяч; кулча-фағак две бози: пẙт ди́йен-ат, йā ар зимāð ðе́д-ат, андӣзд-ат, пāли гā́рðен игра "кулча-фағак" такова: ударяют мячиком о землю и кружатся, пока он отскакивает от земли. 
КУЛЧĀ м. маленькая круглая лепешка, лепешка; йи wẙ́н- ат кулчā́-йат мулчā́-ен wи чори́к-ард ðод (они) дали мужчине немножко шерсти и лепешек; ā́м-и кулчā хӯ́д-ат, ā́м-и ош фурт (он) и лепешку съел, и лапши похлебал; а Зенāб, ма йи ғêв кулчā ка́ш-ка́ш ха эй, Зенаб, на кусок лепешки, ешь (пока) горячая. Ср. гарðā.
КУМАЙТ, КУМАЙД гнедой; кумайт ворҷ гнедой конь.
К-У́МВА см. йа́мва.
К-У́МЕЦ см. йа́мец.
К-У́МИНД см. йа́манд.
К-У́МИНДӢР см. йа́манд.
К-У́МИРД, К-У́МРИ(Д) см. йа́мард.
-КУН часть сложных слов, напр. йоц-кун кочегар; цоw-кун жнец.
КУНАЙ м. хина; ди куна́й-ен бех̌ раɣ̌ʒā авен хӯд, ат йигẙ́н-ен wӯрɣ̌ мис рāнг чӯд хину чаще всего употребляют при малярии, но иногда ею красили (шерстяные) нитки. Ср. хӣнак.
КУНГОЛ неспособный, неловкий; неприспособленный (к жизни); йу тар му кунгол, йи́-чӣз на́-вāр-ðед он, как и я, неприспособленный, ничего не может.
КУНГОЛИ м. неспособность, неловкость; нецриспособлен- ность; ди ту кунголи ту пид мис лẙвд о твоей неловкости и отец твой рассказывал.
КУНГУР онемелый, одеревенелый; затекший; неподвижный; ошеломленный; йу бучāг ас шито х̌а́ц-анд на́х̌тӯйд ху, кунгу́р-аθ ред козел вышел из холодной воды и замер в неподвижности; йā wев мӯм кунгур та их бабушка ошеломлена; кунгур с. затекать; неметь; застывать; коченеть; столбенеть; чӣ́з- ат кунгур суðҷ? что ты остолбенел?; одам х̌ицед ху; даð лẙвд: кунгу́р-ум сут человек мерзнет и говорит: "Я окоченел".
КУНГУРИ м. онемение, оцепенение, остолбенение; ди ху кунгури́- та ту ринếси про свое онемение ты забываешь.
КУНДА-БУЦ м. пенек, пенечек.
КУНДĀ м. 1) пень; йид кундā йӯшин этот пень сучкова тый; кундā рā́нг-ти ғиðā йид этот мальчик, как пень; 2) бревно, колода, чурбан; ди кундā вираɣ̌ расколи этот чурбан; Мушфиқи кундā́-йи чӯд пи дāм Мушфики взвалил бревно на спину; кунда́йи хоро ирон. громадный, большой, рослый; кундайи хоро ғиðā-т, кор на-чемт (такой) верзила, а не хочет работать; кундā с., кундā гāх̌тоw неметь, затекать, деревенеть; wи ðу́ст-ат по́ð-ен кундā сат у него задеревенели руки и ноги.
-КУНӢҶ сост. часть слов, напр. ташкӣл-кунӣҷ организатор; ай-кунӣҷ погонщик; йордам-кунӣҷ помощник.
КУНҶ м. угол; ас ми кунҷ тар wи кунҷ wи́-ти мис wам таноб анҷӣвд также снимает мерку от одного угла до другого угла; wу́з-та йи ку́нҷ-ард ту ҷой ки́нум я спрячу тебя где- нибудь в углу; пи кунҷ ч. осыпать упреками; угрожать; wев боб wев ху нибосҷẙн-и пи кунҷ чӯд дед осыпал упреками своих внуков. Ср. канҷ.
КУНҶАК м. уголок, уголочек.
КУНҶАКИ угловой; находящийся в углу.
-КУНҶĀ часть сложных слов, напр. ðукунҷā с двумя углами.
КУНҶИ м. угол, уголок; край; wев чӣд тар боғ кунҷи вуд их дом стоял в углу сада.
КУНҶКОW любопытный, дотошный.
КУНҶКОWИ м. любопытство.
КУНҶОРĀ, КАНҶОРĀ м. жмыхи.
КУР, ж. кар корноухий; с короткими ушами (преимущественно об овцах); кур миɣ̌ӣҷ (б. миwӣҷ) короткоухий баран; кар маɣ̌ (б. маw) корноухая овца; кар маɣ̌ бе бистẙн корноухая овца без вымени (загадка - курица); кар маɣ̌ пи дарā, wӯрҷен wам-ти херā (нāн пи кицор-ат, wам зирйотен пи wа́м чи́- сен)корноухая овца в ущелье, волки смотрят на нее во все глаза (загадка - мать у очага, дети смотрят на нее).
КУР; КУРТ; перф. курч; инф. куртоw скрестись; пӯрг ар зидẙн курт мышь скребется в кладовой. Ср. кар: карт.
КУРА-БИЦ к. жеребенок-самка.
КУРА-БУЦ м. жеребенок, стригунок; му кура-буц ғал ху нāн ровд мой жеребенок еще сосет свою матку.
КУРАДОР имеющий жеребенка, с жеребенком; курадор вêрʒ кобыла с жеребенком.
КУРACT м. шорох; кураст ди сут, wу́з-та хабар сāм какпослышится шорох, я просыпаюсь; кураст ч. скрестись; шуршать; пӯрге́н-ен кураст му кинорā чӯд мыши скреблись вокруг меня.
КУ́РАТ со скрежетом, с грохотом; с силой; дам йӯх̌ке́н-ен лап сат, ку́рат wам пӣ́ц-ард-ен рих̌т у нее слезы набежали на глаза и градом потекли по лицу.
КУРĀ, КУРРĀ м. (ж. ) жеребенок (самец и самка); му-нд му курā ғал нодор, ғал йу саwори на́-бофт мой жеребенок еще молод, седлать его еще пока нельзя; ас фарбӣги йā курā палласт ких̌т от упитанности жеребенок (весь) лоснится.
КУРÐ м. гряда, грядка с приподнятыми краями; мā́ш-āм асӣд амаги йи ку́рð-аθ пийоз wе́ðҷат, дига зарда́к- ат картушкā в этом году мы засеяли луком всего одну гряду, а остальные морковью и картошкой; а́-ро курð кин, wуз пийо́з-ат зардак wе́ðум слушай, ты сделай грядку, я посею лук и морковь; маш-āм ас wи йи курð-инд зардак чӣнт мы выкопали с той гряды морковь.
КУРÐАК м. грядка с приподнятыми краями; дев тӯð- бунен тар кинорā курðак чā́нен ху, даð дев х̌ац ðен вокруг тутовых деревьев копают грядки и затем пускают воду; ту курðак кê-т, wаз х̌ац дӣм ты сделай грядки, а я пущу воду.
КУ́Р-КУ́Р м. шорох, шум; пӯрген ку́р-ку́р-ум х̌уд я слышал шорох мышей; кур-кур ч. шуршать. Ср. ка́р-ка́р.
КУРОБ ж. глубина, омут; му ворҷ ðод ар wим куроб ху, нах̌тӣдоw-и на́-вāр-ðод мой конь попал в глубину и выйти не смог. Ср. аwʒ. ҷилуқи, қилуци.
КУРОРТ м. курорт; wе́в-анд башāнд курорт вуд у них был хороший курорт; йам мāш қишлоқ курорт ҷой наш кишлак - (просто) место для курорта.
КУРПАЧĀ ж. курпача; тюфячок, узкий матрасик; продолговатое одеяльце; дам му курпачā-ти ниθ садись на мою кур- пачу.
КУРС см. кӯрс.
КУРСАНТ курсант.
КУРТ прош. к наст. кур.
КУРТАWОР(И) м. материал на платье, плательная ткань; в.	к-у ту куртаwори хушрӯйди вуд твой отрез на платье был красивее.
КУРТАЙЕҶ м. материал, отрез на платье; куртайеҷ колā отрез на платье.
КУРТĀ м. рубашка; платье; куртā дẙмāн подол платья; му нāн куртā-т ҷирӣ́б- ат пêхе́н-и пинӯйд му-рд моя мать надела мне рубашку, чулки и пехи; му-рд қаноwеʒ куртā кин справь мне атласное платье; йид ху куртайен зорð на-ви- ред, ҷой wев ких̌т он бережет свои рубашки, прячет их в (определенном месте); йид хеð нист, йид-ик ди куртā́ ранги это не грязь, а (такой) цвет у рубашки.
КУРТӢ. тж. КУРТИ ж. куртка, тужурка; пиджак; пироки́-йен кастӯм куртӣ лẙвд в прошлом костюм называли "куртӣ"; дим му куртӣ пиниʒ надень эту куртку.
КУРТЙЙЕҶ, тж. КУРТИЙЕҶ м. материал на куртку.
КУРТОW инф. к кур: курт.
КУРУЖОК см. киружок.
КУРУК, КИРУК курица, переставшая нести яйца; курук о. переставать нести яйца.
КУРУХ̌: КУРУХ̌Т, КИРУХ̌: КИРУХ̌Т; перф. курух̌ч, кирух̌ч; инф. курух̌тоw, кирух̌тоw хлопотать; Мāмӯд ғал тар агарот курух̌т Махмуд еще хлопочет в огороде; цẙ́нд-ум ца кирух̌т, ми цо́w-ум тайор на́-чӯд как я ни старался, не смог завершить эту жатву.
КУРУХ̌, КИРУХ̌ 1) твердый, жесткий; ар х̌ац ди пẙст ца ðен, йид курух̌ на́-сẙд если кладут шкуру в воду, она не становится жесткой; 2) перен. жалкий; грустный, понурый; йам царāнг-ца курух̌ суðҷ, ди-нд пӯл ку нист? он что-то стал понурым, или денег у него нет?
КУРУ́Х̌-КУРУ́Х̌, КУ́РХ̌-KУ́РХ̌ м. шум; шорох, шелест, шуршание; wê-м на́-wӣнт-ат, wи куру́х̌-куру́х̌-ум х̌уд его я не увидел, но услышал шорох.
КУРӮ: курӯ ð. (ðāð) заставлять чирикать (куропаточку).
КУРХ̌: КУРХ̌Т; перф. курх̌ч; инф. курх̌тоw шлепать, шаркать, ходить с шумом; дараwоди wийоw зê, чӣз дẙнд ку́рх̌и, дев ху бӯтен во тикā мā-к шагай как следует, что ты так шаркаешь (ногами), не порви свои ботинки. Ср. карх̌: карх̌т.
КУРХ̌А-ПУРХ̌, КУРХ̌А-КУРХ̌ с шумом; шурша, шелестя; ту дод курх̌а-пу́рх̌-ти дед твой отец вошел, шурша (одеждой).
КУРХ̌АСТ 1. шорох, шелест; шум, звук (напр., шагов); тама поð курх̌а́ст-ум х̌уд я слышал звук ваших шагов; 2. вмиг, мигом, сразу; стремительно; бегом; курх̌аст са ху ху йад сходи мигом и возвращайся.
КУ́РХ̌АТ сразу; быстро, мгновенно, стремительно; wā бачгалā нā чой ки́нам, wу́з-ум йат ку́рх̌ат ар чӣд те ребята предлагали приготовить чаю, (но) я сразу пришел домой; мо- шӣ́н-ти-йен ха́с-хо́р ку́рх̌ат wӣз чӯд ху, вӯ́д-ен они быстро погрузили пожитки на машину и привезли (их).
КУРЦ, ж. КАРЦ 1. углубленный, глубокий; wам карц х̌ӣн лаганд зêз возьми ту серую глубокую миску; мā́ш-анд курц чāлак у нас глубокое место у очага; 2. м. яма, углубление; отверстие; wи миðенā ку́рц-аð; сандӯқ ҷиноw посредине в нем углубление, вроде ящика; чиб-ец wи дарӯн курц ки́нен делают ложкой внутри ямку.
КУРЦАКИ, ж. КАРЦАКИ очень глубокий; курцаки қандāқ глубокая яма; к-ар дам карцаки дек ди йоɣ̌ҷ кинет засыпьте муку в тот глубокий котел.
КУРЦИ, КАРЦИ м., ж. глубина, углубление; wам бочка карда йи метир вуд глубина бочки была один метр.
КУРЦО-БУҚ, КУРЦО-БИЛУҚ неровный; шероховатый; йид пẙнд курцо-билуқ эта дорога неровная; йу зимāð курцо-би-луқ вуд земля была шероховатая; курцо-буқ ҷой неровное место, неровность; мол пи пух̌та курцо-буқ ҷо́й-ард бед скот затерялся в неровностях горных склонов.
КУРЦО-БУҚИ, КУРЦО-БИЛУҚИ м. 1) неровность, шероховатость; ди погā-нд ди курцо-буқи сāро́в-ет подравняйте неровности прохода (в доме); 2) перен. превратности жизни; ик-дāð курцо- буқи́йи тилфи́-ат хори́-йен му wух̌йор чӯд эти превратности детства и нищета умудрили меня.
КУРЦ-ƷЕМ, ж. КАРЦ-ƷЕМ с впалыми глазами; с глубоко сидящими глазами; курц-ʒем чорик мужчина с глубоко сидящими глазами; карц-ʒем ɣ̌иник женщина с впалыми глазами.
КУРЧ перф. к кур: курт.
КУРШ: КУРШТ; перф. куршч; инф. курштоw хлопотать; хозяйничать; ту чӣр ки́ни? - а-ро ку́ршум ми ху аwли́-ра что ты делаешь? - Да (вот) вожусь у себя во дворе. Ср. кирш: киршт.
КУ́РШ-КУ́РШ. КУ́РШО-ПУ́РШ м. шум, - шорох; шелест; ту-т во ку́ршо-пу́рш-ти дед ты опять вошел с шумом; wаз чи́сум: ку́рш-ку́рш-ат, йи́-йор нист я слышу шорох, но никого нет.
КУТ. ж. КАТ короткий; ограниченный; мам цироw пилтā кат сат фитиль этой свечки стал коротким; wам рӣх̌т паргā кут место распространения снежной лавины ограничено; меθ кат cиц дни (букв, день) стали короткими; кут ч. укорачивать, сокращать; ик-wи́-ти киландак анҷӣ́вд-ат, кут ких̌т берет жердочки и укорачивает их; а́-ро йи́-чӣз му-рд лẙ ху, wуз ху пẙнд ку́тум э, братец, рассказывай мне что-нибудь, и я (так) укорочу свой путь; кут с, становиться коротким, укорачиваться, сокращаться; му гилӣ́м-ен зинод ху, йам кат сат мой халат постирали, и он сел.
КУ́ТАθ см. ку́т(т)аθ.
КУТАЛ ж. горный перевал; wāð кутале́н-ен мис лап би- лāнд те (горные) перевалы очень высокие; дам Хẙф кута́л- тê-м гāх̌т ар Баҷуw через Хуфский перевал я спустился в Бад- жув; ғêв тар-пиро кутал нист для языка нет перевала (погов. ); кутал ð. (ðāð) преодолевать перевал; подниматься в гору), идти вверх; пи дим тама дарā-м лап кутал ðод ху, мо́т-ум сут я долго поднимался по вашему ущелью и устал.
КУТĀЛ: кутāл ч. вести на веревке, вести на поводу; йā wам зинаɣ̌ йи қиснр ва́з-н кутāл чӯд ху, вӯ́д-и ее невестка привела на веревке яловую козу; ху ворҷ-и йи-лāв ҷой кутāл чӯд ху, даð сут саwор часть пути он вел свою лошадь на поводу, а затем сел верхом.
КУТ-WУ̊Н. ж. КАТ-WУ̊Н короткошерстный; кут-wẙн ҷẙндор короткошерстный баран; кат-wẙн маɣ̌ (б. маw) короткошерстная овца.
КУТ-ÐУМ, ж. КАТ-ÐУМ короткохвостый; кут-ðум х̌иҷ короткохвостый бык; кат-ðум жоw короткохвостая корова.
КУТИ. КАТИ м. (ж. ) 1) малая длина; кути ч. быть коротким (об одежде); йам куртā му-рд кути ких̌т это платье мне коротко; 2) ширина, поперечник; му чӣ́д-анд wи кути цавор қилоҷ, атā wи дарози хоɣ̌ қилоч мой дом в ширину четыре маха, а в длину - шесть; му зидẙн-анд wам кати ðу қи- лоч вуд ширина моей кладовой была в два маха.
КУТ-ПИ-КУТ (АК) отрывками, кусками, частями; по частям, по кускам; а́рай со́з-ум кут-пи-ку так лẙвд я отрывками спел три песни.
КУТРĀНГ, ж. КАТРĀНГ коротковатый.
КУТ(Т)Аθ 1. коротко, вкратце; йу му-рд ку́таθ ҷаwоб ðод он ответил мне коротко; 2. короче говоря, одним словом, итак; му-нд ку́ттаθ има дис мақсад короче говоря, у меня такая цель.
КУТ-XOХ̌. ж. KAT-XOХ̌ короткорогий;; кут-хох̌ бучāг короткорогий козел; кат-хох̌ ваз короткорогая коза. в.
КУТ-ҒУ̊Г. КУТ-ҒУ̊W. ж. кат-ғẙɣ̌. кат-ғẙw. кат- ғаw короткоухий; корноухий.
КУФ: қуф ч. уст. дуть (после окончания молитвы).
КУФОР, КИФОР неверующий, немусульманин, неверный; йа кифор потх̌о́-рад хех̌и виц фольк. она была нареченной царя неверующих.
КУФРИ м. неверие, безбожие.
КУХ-КУХ м. кряхтенье; кух-кух ч. кряхтеть. Ср. кêх-кêхт.
КУХ̌: ба кух̌ ð. (ðāð) убивать, уничтожать; ца на́-рацӣθи, потх̌о ба кух̌ ту ðӣд если не убежишь, царь погубит тебя; ба кух̌ ху ð. (ðāð) кончать жизнь самоубийством; wаз ба кух̌ ху ðā́м-ат, дирẙғ на́-лẙм я (скорее) покончу с собой, но не солгу.
-КУХ̌ часть сложных слов, напр, одам-кух̌ человекоубийца.
КУХ̌М м. уст. выкуп родителя за невесту, калым; қух̌м зêхтоw получать выкуп за невесту, брать калым; қух̌м сидор- тоw отдавать выкуп за невесту, платить калым; ку́х̌м-ат қалӣнг выкуп за невесту, калым.
КУХ̌М-ГӢР, КУХ̌М-ЗÊЗӢҶ уст. калымщик; ðу одам ба тариқи кӯх̌м-гӣр рими́йен посылают двух человек в качестве калымщиков.
КУХ̌МИ животное, предназначенное для убоя; Маwҷудали́-нд х̌о кух̌ми нист у Мавджудали, оказывается, нет барана для убоя.
КУХ̌Т прош. к наст. каɣ̌.
КУХ̌ТĀ убитый; кух̌тā ч. убивать; потх̌о-духтар ҷалоде́н-и римод, ди́-йен кух̌тā чӯд фольк. царевна послала палачей, и они убили его; кух̌тā с. быть убитым, погибать.
КУХ̌Ч 1 перф. к каɣ̌ : кух̌т.
КУХ̌Ч 2 м. всходы, ростки хлебных злаков; жиндам кух̌ч наw нах̌тӯйд только что появились всходы пшеницы.
КУХ̌ЧИВӢР, КАХ̌ЧАВӢР. ГУХ̌ЧИВӢР м. 1. 1)тысячелистник ( Achillea); 2) лекарственная ромашка (pyrethrum ер. ); 2. и. с. ж. Ках̌чавӣр.
КУЦWА: куцwā ð. (ðāð) хлопотать, возиться; куцwā ðāðи, куцwā ðā́ðи, ту кор мāлум нист возишься, возишься, а резуль- тата не видно.
КУЧАЛĀ м. название ядовитой травы; кучалā йи wох̌, зāр йу "кучалā” - это трава, она яд.
КУЧĀ, КӮЧА м. 1) сторона, край; окрестность; пи ми мāш кучā́-йен лап хах̌ анҷӯвҷв наших краях очень строго спрашивают (с работника); ар ди Рих̌ẙн кучā ку сāм пойду-ка в сторону Рушана; 2) улица; сет тар кӯчā ху-рд бози ки́нет идите на улицу (и) играйте себе; му āдрис кӯчайи Ленин мой адрес: улица Ленина.
КУШ, КИШ: куш ð. (ðāð) натравливать, спускать собак (нак кого-л. ); ку́д му-ти куш мā́-ðāð не спускай на меня собаку!; каде́н-ен wам жо́w-ти киш ðод надавили собак на корову.
КУ́Ш-КУ́Ш возглас, которым натравливают на кого-л. собак; бигӣр ку́ш-ку́ш! держи, взять!
КУШЧАК м. небольшой глиняный кувшин, горшок; рӯшт кушчак му-рд вири найди мне красный кувшинчик; ðу куш- чак, wи йи кушча́к-анд х̌умеð два горшочка, в одном горшочке - закваска; йид кӣ́л-та х̌о на́-wизд ар ди кушчак голова (баранья), наверное, не поместится в кувшинчик. Ср. кузачак.
КУШЧАК-БУЦ м. маленький глиняный кувшинчик, горшочек.
КУҶО см. киҷо.
КУҶОЙИ см. киҷойи.
КӮ 1 м. гора (в бдж. малоупотр. ); йам қишлоқ ида азе кӯ, азẙ кӯ ху, Тāнг нẙ́м-ен ми ðоðҶ у этого кишлака вон с той стороны гора, с этой стороны - гора, и потому ему дали название "Танг" ("Узкий"); пи ди кӯ сифāн подымись на ту гору; кӯ тар кӯ по горам; с горы на гору; ар кӯ ð. (ðӣ) сваливаться с горы, срываться в пропасть. Ср. тāх. жӣр. қӣмб1.
КӮ 2: кӯ бахт, кӯ армẙн дай-то бог; о, если бы; кӯ бахт диди йак бор ху пуц wи́нум дай бог, чтобы я один раз повидал сына; кӯ армẙн, wаз мис тар х̌āр сāм! о, если бы и я поехал в город1.
КӮДАК 1) м. (ж. ) ребенок, дитя; младенец, малыш; йā ғал кӯдак она еще дитя; ди кӯдак ар х̌ац мā́-ðāðет, йид офати мā́-сẙд не окупайте в воду этого ребенка, как бы он не испугался; кӯда́к-ат нист диди, нāwи ты не ребенок, чтоб плакать; 2) прил. маленький; в младенческом возрасте; дам кӯдак ғāц чис посмотри за этой маленькой девочкой; wа́з-ум тā́м-ард лап кӯдак вуд я тогда был еще очень мал.
КӮДА́К-Аθ в раннем детстве; в младенческом возрасте; му пуц кӯда́к-аθ ас му хез тӯйд мод снн ушел от меня в раннем детстве.
КӮДАКДОР имеющий ребенка, младенца; лāк дāð кẙдакдо- рен сен те, у кого (грудные) дети, пусть уходят.
КӮДАКИ 1. м. детство; младенчество; му кӯдаки шич му- ба-йоð ца ðед, му зорð ðẙн рā́нг-ти ҷирағд когда теперь мне вспоминается мое детство, сердце ноет от боли; ху кӯдакê-м ғал на-ринӯх̌ч я еще не забыл своего детства; 2. детский, ребяческий, младенческий; ту-нд ғал кудаки миҷоз у тебя еще детский характер.
КӮДАКУ̊Н 1) м. детский запор; 2) ж. тж. кӯдакẙн сифц, серая бусина, используемая при лечении младенцев от запора; бачā-нд ага кӯдакẙн вуд, wи кẙм wирех̌ен, йо ди-най кӯда- кẙн сифц зен ху, wам фирếwен ху, ðен wи-рд если у ребенка случился запор, делают так, чтоб кровоточила десна, либо же берут бусину "кудакун", полощут ее (в воде) и дают ему (эту воду).
КӮДАК-ЧИСИƷ м. уход, присмотр за детьми; дига ко́р-ум жӣwҷ-ат кӯдак-чиси́ʒ-ум на́-жӣwҷ прочие дела я люблю, но уход за детьми не люблю.
КӮДАЙ-ЧИСӢЧ. ж. КӮДАК-ЧИСӢƷ тот, кто ухахивает, присматривает за детьми; няня, нянька; wам кӯдак-чисӣ́ʒ-ард рӯз ðā́ðам той няне начислили трудодни.
КӮДАК-ЧӢХ̌Т м. уход, присмотр за детьми; кӯдак-чӣх̌т oсẙн нист присмотр за детьми - (дело) не легкое.
КӮЗ 1 1. м. горб; 2. горбатый; сгорбленный, сутулый; Сайӣд аноқ, wу́з-ум кӯз Саид стройный, а я сутулый.
КӮЗ 2 м. кузов; ту сифāн пи ди кӯ́з-ат, wуз ар кабӣ́нка ты полезай в кузов, а я в кабинку.
КӮЗДОР имеющий кузов, с кузовом; кӯздор мошӣн машина с кузовом.
КӮЙИ горный; кӯйи wох̌ горная трава.
КӮЙИ-РУ́Х м. прояснение (о погоде); кӯйи-рух ч., кӯйи- рух с. проясняться (о погоде); дẙнд кӯйи-ру́х ки́х̌т-ат, ху ко́р-та ҷа́мāм лишь бы погода прояснилась, а свои (полевые) работы мы закончим.
КӮЙИСТУ̊Н м. горная страна; гористая местность; ми кӯйистẙ́н-анд зимистẙн дароз в горных местностях зима продолжительная.
КӮЙИСТУ̊НИ житель гор, горец; ту-т кӯйистẙни ты горец.
КӮКБИθ, ш, /дрм. КУ̊КБИθ ж, ядовитое насекомое. Ср. кẙрпит.
КӮКНОР ж. опийный мак.
КӮКНОРИ наркоман, опиист.
КӮ-КӮ, КУ-КУ звукоподр. воркование птиц; кӯ-кӯ ч. ворковать.
КӮНОК м. расстройство желудка, понос; дизентерия; йу но́ш-и хӯɣ̌ҷ ху, кӯно́к-ти-йи wи wеðҷ он поел урюк, и это вызвало у него расстройство желудка; wӣ-нд кӯнок вуд у него был понос.
КӮНОКИН страдающий поносом.
КӮНПАРАК м. лягание (копытных животных); кӯнпарак ð. (ðāð) а) лягаться; му ворҷ лап кӯнпарак ðӣд мой конь очень лягается; б) перен. (чаще о детях) прыгать, подпрыгивать; лап кӯнпарак мā́-ðа, қарор-аθ ниθ не прыгай много, посиди спокойно.
КӮНФАЙАКӮН: кӯнфайакӯн ч. а) уничтожать, стирать с лица земли; б) оскорблять; смешивать с грязью; ди қāр ца сифени, йид кӯнфайакӯн ту ких̌т если ты разозлишь его, он смешает тебя с грязью; ɣ̌ини́к-ги ца ви́ц-ат, йā кӯнфайа- кӯн-и чӯ́ɣ̌ҷат мāш будь другая женщина, она оскорбила бы нас.
КӮРĀ 1 м. кузнечный горн, печь; wистоð ху асбо́б-и ҷāм чӯд ху, бā́д-и ас кӯрā́-ра сипин зиwост кузнец собрал свои инструменты, потом вынул из горна железо.
КӮРĀ 2: кӯрā ч. вычеркнуть, зачеркивать; дев арай нẙм кӯрā кин зачеркни те три фамилии.
КӮРИ 1. м. проказа; кӯри ких̌т! бран. дрянь!, проказа!; ат ту кӯри ких̌т, ту алмасти йā! ах, ты, дрянь, ты обжора, как алмасти!; 2. 1) прокаженный; 2) неодобр. и шутл. дрянной, паршивый, негодный; wу́з-ум дẙнд бадхат, wуз кӯри йиди у меня такой отвратительный почерк, совсем я негодный; йу кӯри харич кā́-ри! где тот паршивый мальчик?
КӮРИРĀНГ м., ж. неодобр. и шутл. дрянь, паршивец, негодник; йā кӯрирāнг бед та негодница исчезла.
КӮРС, КУРС м. курс; кӯ́рси йакум, йакум кӯрс первый курс; ðу кӯ́рс-гад-ен му-ти х̌êйт меня напрасно заставили проучиться еще два курса.
КӮРСИ, КУРСИ курсовой; кори кӯрси курсовая работа.
КӮСА-КАWГ, КӮСА-ЗАРӢƷ, ж. куропатка без бородавки; йā кӯса-каwг ца вед, озах wи́м-инд нист если та куропатка "куса", (то) у нее нет бородавки.
КӮСĀ безбородый; безусый.
КӮТАРĀ короче говоря; ҷингā́л-ен кӯтарā-θ қатли ца чӯд, чāй гинāгор? короче говоря, вырубили весь лес, а кто виноват?
КӮТО 1. короткий; ас а́қли кӯто недоумок, неумный; 2. коротко; кратко; йу му-рд кӯто-θ ҷиwоб ðод он мне ответил очень кратко; 3. короче говоря; тама́-йет кӯто-θ бийор йат вы, короче говоря, приехали вчера; ба кӯтойи мухтасар короче говоря, одним словом; йе́данд, ба кӯто́йи мухтасар, потх̌о дед фольк. и тут, одним словом, вошел царь; кӯто ч. укорачивать, сокращать; кӯто о. укорачиваться, совещаться; сеҷиб қати х̌ац мā́-бирêз, ту у́мри кӯто сẙд не пей воды из ковша (не то) твоя жизнь сократится (примета).
КӮТОЙИ м. малая длина; кӯтойи ч. быть коротким.
КӮТОМУ(Д)ДАТ краткосрочный.
КӮТОУ́МРИ рано умерший, недолго живший; ту кӯтоу́мри виро дис лẙ́вҷат твой рано умерший брат так говорил.
КӮФ м. утомление, утомленность; расстройство; тêр чой бирêз ху, ту кӯ́ф-та на́х̌тӣзд попей черного чаю, и твое утомление пройдет.
КӮФУ̊Н м. горб (верблюда, быка); х̌итур кӯфẙн горб верблюда.
КӮХ̌ИХ̌ м. старание, усердие; стремление; попытка; wи-нд wи кӯх̌их̌ башāнд у него похвальное усердие; бā́ди цẙнд кӯх̌ӣх̌е́н-и ху сент после целого ряда попыток он поднялся; кӯх̌их̌ ч. стараться, усердствовать; пытаться; стремиться; мā́ш-та тар ободи кӯх̌их̌ кинāм мы стремимся к изобилию.
КӮЧ 1 жена; му кӯч ғал на́-пêхч моя жена еще не готовила (обеда); ту боб кӯч ца нẙм? как зовут жену твоего дедушки?; Занҷӣр ху куч қати пи йел сут Занджир со своей женой ушел на летовье.
КӮЧ 2: ҷẙн кӯч ких̌т дух захватывает, сердце замирает; ас ми дишӣ́д-ти ца зибанум, му ҷẙн кӯч ких̌т когда прыгаю с этой крыши, у меня дух захватывает.
КӮЧĀ см. кучā.
КӮ́Ч-БĀ́Ч, КӮ́Ч-АТ БĀ́Ч вся семья, чада и домочадцы; ху кӯ́ч-бāч-ум чи йêд ху қати я намерен взять с собой всю семью.
КӮЧ-БĀЧДОP, КӮ́Ч-АТ БĀЧДОР семейный, имеющий семью.
КӮЧМАНЧЙ кочевник.
КӮЧМАНЧИГИ м. кочевая хизнь, кочевой образ жизни.
КӮЧРУ̊Н переселенец; кӯчрẙн ч. переселять; кӯчрẙн с. переселяться; Хуɣ̌нẙн мардум йи́-лāв ар Wахш кӯчрẙн сут некоторые шугнанцы переселились в Вахш.
КӮЧРУ̊НИ м. переселение.
КӮГ̌-БĀНД, КАГ̌-БĀНД м. петля для шнура на сапогах. Ср. пус-бāнд.
К-У̊́ВА(Д) см. йẙ́ва(д).
КУ̊ВА, тж. КУВĀ, КӮВĀ м. колотушка, которой ударяют по лучку для взбивания шерсти.
К-У̊ДАНД (ӢР) см. йẙданд(ӣр).
К-У̊́ДАРД см. йẙ́дард.
К-У̊́ДЕЦ см. йẙ́дец.
К-У̊ДИНД(ӢР) см. йẙданд(ӣр).
К-У̊ДИРД см. йẙдард.
КУ̊КБИθ см. кӯкбиθ
КУ̊Л-БӢГ, КУ̊Р-БӢГ, тж. КИЛУ̊Л-БӢГ ж. горшок, глиняный горшок; /прш. дам кẙл-бӣ́г-анд xyх̌пa вуд в этом горшке была каша; /гнд. мā́ш-та кẙр-бӣг лẙ́вāм, йā ас wисêрн ʒалди (адкой горшок) мы называем "кẙр-бӣг", он меньше горшка ’wисêрн"; кẙр-бӣг ҷино́w-ат ҷẙх ðод ты раздулся, как горшок.
КУ̊М м. нёбо; пасть; ту кẙм дāрð ки́х̌т-о? у тебя болит нёбо?; ас кẙм-ат забẙн райсентоw затыкать рот, заставлять молчать; тама, аз кẙм-ат забẙн му мā́-райсенет вы не затыкайте мне рта; ас кẙм-ат; забẙн редоw, ас кẙми забẙн редоw, ас кẙм-ат забẙн с., ас кẙми забẙн с. молчать, хранить молчание; умолкать; дӣ-м то лẙ́вд-ат, йу ас кẙ́ми забẙн сут как (только) я сказал это, он замолчал.
КУ̊МАК. КӮМАК м. помощь, подмога; кẙмак фирêптоw. кẙмак ч. помогать.
КУ̊МБАЙН. КАМБАЙН ж. комбайн; дам кẙмбайн чи-рд дā́кāм кому отдать этот комбайн?
КУ̊МБАЙНЧИ. КАМБАЙНЧИ комбайнер.
КУ̊М-ВĀХ̌ м. десна.
КУ̊МПАС ж. компас; мам кẙмпас чāй вӯ́д-и кто принес этот компас?
КУ̊МРУ̊Н полновластный, могущественный.
КУ̊МРУ̊НИ м. полновластие, могущество.
КУ̊МСОРГ см. камсорг.
КУ̊Н м. рудник, шахта, копь; залежи, месторождение; сипин кẙн железный рудник; тилло-т алмос кẙн золотые и алмазные россыпи.
КУ̊НА-ПАЛÊС(АК) см. кина-палêсак.
КУ̊НĀ см. кӣнā.
К-У̊́НДИ, К-У̊́НДӢР см. йẙданд(ӣр).
КУ̊П, КУ̊Ф м. горб (быка, верблюда); х̌иҷ кẙп горб быка; х̌иту́р-анд-ен ғула кẙфен у верблюда большие горбы.
КУ̊ПСĀР большая куча, горка; кẙпсāр ч. складывать горкой, складывать в кучу; ди жӣ́з-āм кẙпсāр чӯд мы сложили дрова в кучу; қẙпсāр с. сбиваться в кучу, вздыматься горой; йу wох̌ кẙпсāр суðҷ сено сбилось в кучу.
КУ̊Р (противоп. цемдор) 1. слепой; ту-нд тулẙ ту цем кẙр, ху тар-пиро на́-wини! как будто у тебя глаза слепые, не видишь перед собойI; йу чорик лọ: wим х̌итур чāп цем кẙр вуд тот человек сказал: "У верблюда левый глаз был слепой"; кẙ́р-ат кāр ослепший; совсем слепой; кẙр-ат кāр ч. ослеплять, слепить; йид ғундумч кẙ́р-ат кāр-и мāш чӯд этот дьявольский дым совсем ослепил нас; кẙ́р-ат кāр с. слепнуть, становиться слепым, лишаться зрения; йā потх̌одух̌тар дига кẙ́р- ат кāр wи ғиðā ҷат сат царевна все глаза проплакала из-за того юноши; 2. слепец; му хӣх̌ йи кẙ́р-и ху-рд қаwи зи- wост моя теща одного слепца определила себе в родственники; кẙр ч. слепить; ослеплять; кẙр с. слепнуть.
КУ̊Р-АБӢН злонамеренный; злой; ту пуц фук қатê-θ кẙрабӣн твой сын зол на всех.
К-У̊́РА(Д) см. йẙдард.
КУ̊РАК 1. м. курак (нераскрывшаяся коробочка хлопчатника); кẙрак ðӣвдоw собирать курак; 2. перен. пустой, без ядрышка; полый; кẙрак боҷак пустой орех.
КУ̊Р(АК)-БÊРƷ(АК) (< кẙрак + пêрʒ) ж. пол-ядрышка грецкого ореха; кẙр-бêрзак ас боҷак-анд зиwêстоw на́-бофт пол-ядрышка не вынуть из ореха; тар кẙрак йêдоw, тар кẙрак бизӣдоw обманывать, обводить вокруг пальца; хитрить; ту дод му́-йи тар кẙрак йод твой отец обвел меня вокруг пальца; йак-бор wи тар кẙрак бизӣн ты обмани его разок.
КУ̊Р-БИЦ дочь слепца. Ср. кẙр-буц.
КУ̊Р-БИƷӢФ с маленькими глазами; кẙр- биʒӣф одам йид этот человек с маленькими глазами.
КУ̊Р-БӢГ см. кẙл—бӣг.
КУ̊Р-БУЦ (< кẙр + пуц) сын слепца. Ср. кẙр-биц.
КУ̊Р-БӮРГАК, тж. КУ̊Р-ПӮРГАК 1. м. мелкая мышь; крот; 2. перен. с маленькими глазками; с глазами, как у крота; йам ту пуц кẙр-бӯргак у твоего сына глазки, как у крота.
КУ̊Р-WОХ̌АК м. бот. молочай (Euphorbia вр).
КУ̊Р-ГИРИ спутанный, спутавшийся (напр., о нитке); кẙр-гири ð. (ðи) запутываться, спутываться; йам бāнд кẙр-гири ðoðҷ этот шнур спутался. Ср. кẙр-ҷирêх.
КУ̊РДӮД, КУ̊Р-ÐУД м. густой дым, едкий дым; чад; кẙрдӯд wеðдоw дымить, коптить, чадить; жиндẙрғ кẙр-ðу́д-и wеðҷ фольк. дракон страшно дымит; кẙрдӯд ч. дымить(ся).
КУ̊РИ м. слепота.
К-У̊́РИ(Д) см. йẙ́дард.
КУ̊РМÊСТАК тусклый лунный свет.
КУ̊Р-МОθ поводырь; путник; спутник; wу́з-ик-ум кẙр- моθ а́р-ҷо сā́wи, wуз ту қати я твой спутник, куда ни пойдешь, я с тобой.
КУ̊РМОЛ м. толокно с маслом; ас пих̌т-ат рӯған ки́нен кẙрмол из толокна и масла готовят "курмол".
КУ̊РНАМАК неблагодарный.
КУ̊РНАМАКИ м. неблагодарность; кẙрнамаки ч. проявлять неблагодарность.
КУ̊РПИТ к. ядовитое насекомое; кẙрпит сӯрв до́ð-га "курпит" с клеща (величиной). Ср. кӯкбиθ.
КУ̊Р-ПӮРГАК см. кẙр-бӯргак.
КУ̊Р-ТУХНĀ густой, едкий дым; чад; йид кẙр-тухнā му гара́нг-и чӯд я очумел от этого чада.
КУ̊РХĀТ, КУ̊РХАТ м. гадание, ворожба; кẙрхāт ч. гадать, ворожить; ас му́-йи лẙд: кẙрхāт му жо́w-ард ки, wу́з-ум кẙрх̌āт wа́м-ард чọ он просил меня: "Погадай про мoю корову", и я гадал про нее.
КУ̊РХĀТГАР, КУ̊РХĀТГĀР, КУ̊РХАТГĀР гадальщик, гадалка, ворожея.
КУ̊РЦУП м. лесная чаща, дебри; густые заросли; му х̌итур ар ди кẙрцуп дед ху, ғал на́-нах̌тӣзд мой верблюд забрался в эти дебри и (никак) не выйдет.
КУ̊РƷИРАК ж. корольковый вьюрок (род воробья),
КУ̊Р-ЧИМÊÐГ м. название травы с острым запахом (используется против моли). Ср. ганда-чумêðг.
КУ̊РҒУП 1. пасмурный, облачный; нур ҷиноw кẙрғуп меθ ғал на́-вӯðҷ такого пасмурного дня, как сегодня, еще не было; 2. пасмурно, облачно; нур лап кẙрғуп, ðе́д-та х̌o сегодня очень пасмурно, будут, наверное, осадки; кẙрғуп ч. а) покрываться тучами, становиться пасмурным; кẙрғуп ца ких̌т, ɣ̌еw мā-са если будет пасмурно, не ходи на охоту; б) перен. решительно приниматься; готовиться; кẙрғуп-и чӯд ху, цо́w- ти ниðӯвд! он приготовился и давай жать! Ср. кишин.
КУ̊Р-ҶИРÊХ запутанный, спутанный (напр., о нитке)? кẙр-ҷирêх ð. (ðи) путаться (о нитке). Ср. кẙр-гири.
КУ̊Ф см. кẙп.
КУ̊ФĀ м. горб; йи буорнӣнҷ шӣ́г-ен вӯд, а́ли дẙнд кẙфā wи-нд привели одного теленка, родившегося весной, у него такой (большой) горб.
КУ̊Г̌Ʒ м. дыра; отверстие; ғалбếр-анд лап кẙɣ̌ʒ в сите дыр не перечесть (погов. ); кẙɣ̌ʒе́н-ум wаз шарθк ðод ху, лиwā́к-ум чӯд я замазал отверстия глиной и отполировал; кẙɣ̌ʒ ч. продырявливать; делать отверстие; wи диви мийẙнā- нди бармāй қати кẙɣ̌ʒ ких̌т в середине двери он просверливает отверстие; кẙɣ̌ʒ с. продырявливаться; кẙɣ̌ʒ-ат киɣ̌ӣҷ см. киɣ̌ӣҷ. Сp. каwок.
КУ̊Г̌ƷАК м. дырочка, отверстие.
КУ̊Г̌ƷДОР с отверстиями, пористый; в дырах.
ЛАБ: пу́х̌ти лаб хеðин ч. пробиваться, появляться (об усиках); дев дод ца мӯд, к-ид му пудик пу́х̌ти ла́б-и ғал хеðин на́-чӯɣ̌ҷат когда умер их отец, у моего сына еще и усики не пробились; ла́б-ат лунҷ ких̌лā имеющий кислый вид, сам не свой, не в духе, как в воду опущенный; wи-нд во wи ла́б- ат лунҷ ких̌лā сут, йи чи қати гāп на-ðӣд у него опять кислый вид, он ни с кем не разговаривает.
ЛАБАМОЛ очень много, уйма, предостаточно; ди́-рд- ум лабамол пӯх̌ок чӯд я ему справил уйму одежды. Ср. латан-дар-лаг.
ЛАБАРĀНТ лаборант.
ЛАБАРĀНТИ м. работа лаборанта, должность лаборанта.
ЛАБ(Б)АЙ частица вопр. что прикажете?, что угодно?, что?, а?; в. ғал-ат wи на-wӣнч-о? - Лаббай? ты его еще не видел? - А? ғếв-ти лаббай йат угадал, как в воду глядел; а́-ро дӣ-нд ди ғếв-ти лабай йат, лẙ́вд-и пу́ц-та сẙд, йида сут он как в воду глядел, сказал: "Будет сын", вот и родился (сын).
ЛАБЛАБӮН, ЛАБЛАБУ̊Н м. свекла; ди йи лаблабẙн резā кин нарежь эту одну свеклу.
ЛАБЛАТОР(ЙЙĀ) м. лаборатория; йу ту лаблатор му-рд хуш сут твоя лаборатория понравилась мне.
ЛАВƷ м. слово, речь, язык; ода́м-анд wи лавʒ алол человек силен словом (погов. ); ар чи-нд ди wи лавʒ wерẙн вуд, йу́-та мудẙм нимẙw х̌ӣнт кто дерзок на язык, сам всегда обруган; лавƷ ð. (ðāð) давать слово, обещать; wу́з-ум ди ту-рд лавʒ ðод, ху rā́п-та на́-тêбум раз уж я тебе обещал, своему слову не изменю. Ср. зив, забẙн.
ЛАWАНД, ЛИWАНД 1. ленивый; му-нд йи лаwанд ох̌но ца, wийоw-зếх̌т-аθ мис wи-рд на́-форт у меня такой ленивый приятель, даже шагом идти ему совсем не хочется; wа́з- ум ту ҷиноw лиwанд нист я не такой ленивый, как ты; шу́ми лаwанд (б. лиwанд) см. шум; 2. лодырь, бездельник, лентяй; wāð лаwанде́н-ен нур во тар кор на́-сат те лодыри сегодня снова не пошли на работу.
ЛАWАНДИ ЛИWАНДИ м. лень, леность; к-ид ту ли- wанди ту зеби зох̌ч твоя леность снижает твои достоинства.
ЛАWĀК. ЛИWĀK м. заглаживание, заравнивание (глины); облицовка (глиной), штукатурка; лаwāк ч., лиwāк ч. заглаживать, заравнивать (глину); облицовывать (глиной), штукатурить; дишӣд лаwāк ки́нāм мы заравниваем крышу; кẙɣ̌ʒе́н-ум wаз шарθк ðод ху, лиwā́к-ум чӯд я замазал дыры глиной и загладил; нур х̌āб му пуц Фозил йат тар ху виро хез иде, wох̌ му-р тāж, дишӣд лиwā́к-ум сегодня вечером сын Фаэыл пришел к своему брату, мол, натаскай мне сена, буду покрывать глиной крышу.
ЛАWĀК-БӮРҶ, ЛИWĀК-БӮРҶ ж. специальный плоский камень для заглаживания штукатурки; йи ɣ̌иник лаwāк-бӯрҷ қати х̌ирн wи бурҷ ких̌т одна женщина штукатурит стену специальным плоским камнем.
ЛАWĀКГĀР, ЛИWĀКГĀР, ЛИWĀКГАР штукатур, мастер по облицовке.
ЛАWĀК-ЧӢД, ЛИWĀК-ЧӢД м. облицовка (глиной); штукатурка, обмазывание; заглаживание; лаwāк-чӣд ди рими облицовку поручи ему; лиwāк-чӣд тайор сут облицовка закончена.
ЛАWĀРС. ЛИWĀРС м. перебираете козьей шерсти; лаwāрс (б. лиwāрс) ч. перебирать, трепать козью шерсть.
ЛАWĀРСГĀР, ЛИWĀРСГАР тот, кто перебирает козью шерсть.
ЛАГАН(Д) ж. поднос, тарелка, блюдо; сковорода; лага́н- ти биринҷ кин высыпь рис на поднос; Олим лага́нд-инд х̌а́ц-и арам тис чӯд Олим налил туда тарелкой воды.
ЛАГАНДАК ж. маленький поднос; миска, тарелка; сковородка; дẙвдик гарðā хêх̌ч ху, лаганда́к- ти пêхч замесила бы немного теста и испекла бы на сковородке.
ЛА́ГАН-ДАР-ЛА́Г очень много, более чем достаточно; wи-нд кочор ла́ган-дар-ла́г вещей у него более чем достаточно; ту миғӯнд чорик йе́дирд лаган-дар-лаг таких мужчин, как ты, здесь полно. Ср. лабамол.
ЛАГАНД-БИЦ ж. подносик; мисочка, тарелочка, блкщце; сковородочка; му ризӣ́н-ард лаганд-биц-ен вāр, бози ху-рд ких̌т принеси для моей дочки мисочки, пусть играет себе.
ЛА́Г-ЛА́Г без деда, без надобности, от нечего делать; йид ла́г-ла́г ноɣ̌д, кор на́-ких̌т он шатается без дела, не работает.
ЛА́Г-ЛА́Г(-ТИ) см. лу́г-лу́г(-ти).
ЛАГУМРЕЗ см. лигумрез.
ЛАДАШ песчаный; скудный, неплодородный; резӣнкā́- та лада́ш-ирд гураст х̌ирф сẙд резиновая подошва по песчано- му (месту) сильно скользит; йā йи ладаш чакāл цидоw-ирд тот неплодородный маленький участок пора жать.
ЛАДĀҚ 1) липкий, клейкий, прилипший; йам нош пи му куртā ладāқ, ма́гам зинӣ́йум ми абрикос прилип к моему платью, я долхна выстирать его; йу хидорҷ то нах̌тӯйд иди, хасич wи́-ти ладāқ сẙд пока зерно перемалывалось, (всего) его облепила мучная пыль; 2) перен. пристающий, прилипчивый, надоедливый; цẙнд лẙм ðар сā-т, йам пи цу ладāқ сколько ни говорю: "Уходи", а он пристал ко мне; йам ғиðа-буц пи му ладāқ суðҷ этот малыш привязался ко мне. и.
ЛА(З)Ӣ: лаз(з)ӣ ч. оскорблять; ругать; wу́з-та ца сāм, фа́ч-ат лазӣ wев ки́нум если я пойду, то буду их ругать.
ЛАЙ ж. куча; стог, скирда; в. а-ðа чис, йид ситẙр дам лай на́-хӣрт смотри, парень, чтобы крупный рогатый скот не поел тот стог; де ҷẙндорен пи дам лай пати подпусти тех баранов к стогу; лай ð. (ðāð) складывать в кучу; метать стог, скирдовать; мāш-āм жӣр лай ðод мы сложили камни в кучу; ди чāɣ̌-wêб ва ху, лай ðа собирай снопы и метай стога; ди ках̌т ширу́мб-ти лай ðет эти хлеба сложите в кучу на току; йид-та шич мим ош ху ма́к-ри йếст-ат, wи жӣз-та ху-рд лай ðӣд ху, вӣ́рт-та он сейчас же отнесет лапшу своему дяде, соберет его дрова в кучу и привезет (их); лай ху ð. (ðāð) толпиться, собираться в кучу; ɣ̌инике́н-ен пи кицор лай ху ðоðҷ женщины собрались в кучу у очага; чӣ́з- ет ар ди чӣд ху лай ðоðҷ? йи лāв нах̌тийет тар ваҷ что вы столпились в доме? Выйдите кто-нибудь на улицу! Ср. wих̌тен, шāw.
ЛАЙ-ÐĀÐӢҶ тот, кто собирает, складывает в кучу; wу́з- ум жӣз-тāжӣҷ, ат йид лай-ðāðӣҷ я возчик дров, а он складывает их в кучу. Ср. шāw-ðāðӣҷ.
ЛАЙ-ÐÊД складывание чего-л. (напр, дров, снопов) в кучу; в. wуз сā́́wум жӣз лай-ðêд пойду складывать дрова. Ср. шāw-ðêд.
ЛАЙЕФ см. леф.
ЛА(Й)-ЛĀЙ, ЛĀЙ-ЛĀЙ детск. бай-бай, баю-баю, башки-баю, баиньки; в. му виро-буц ла́-лā́й на́-чемт-о? мой братишка не хочет бай-бай?; лā́й-лā́й лẙв-ат, йи́д-та х̌êфцт приговаривай "баю-бай", и он уснет; ла(й)-лай ч. а) баюкать, убаюкивать; в. ту пуц лай-лāй кинум (я) убаюкаю твоего сына; а-ðа, ҷāлди ла-лāй кин о мальчик, засыпай поскорее; ку ла-лāй кин, ту дāрð му ҷẙ́н-ти засыпай-ка, (пусть) твои болезни падут на меня. Ср. лāй.
ЛАЙЛИТУРҚАД: лайлитурқад нӣстоw сидеть до утра, не смыкать глаз, не спать всю ночь; лайлитурқад ни́θāм-о? ти-йет х̌офцāм будем сидеть до утра, что ли? Пойдемте спать.
ЛАЙЛӢ 1. поэт, возлюбленная, милая; 2. и. с. ж. Лайлӣ(бегим)
ЛАЙОГ скудный, истощенный, нуждающийся в удобрении (о земле); в. замӣ́н-ард ðӣд ди на́-вуд, лайог йу когда нет для почвы навоза, она скудная; лайог с. истощаться, скудеть (ọ земле); мāш зимц соф лайог сиц наша земля совсем истощилась.
ЛАЙОҚАТ см. лийоқат.
ЛАЙОҚАТДОР см. лийоқатдор.
ЛАКАК ж. мизинец; лакак ангих̌т, лакак ингах̌т мизинец; йу мис ху лакак анги́х̌т-и ðод ар wи х̌ӯвд он макнул мизинец в молоко.
ЛАКĀН м. отверстие (в дереве); лакāн ð. (ðāð) делать отверстие.
ЛАКСАК, ЛАХ̌ЦАК на босу ногу, без чулок, без носков; ху пêх лакса́к-аθ тар поð ðа надень сапоги прямо на босу ногу; ху пếх-ум лах̌цак-aθ пинӯйд (я) обул сапоги на босу ногу. Ср. афлоқ.
ЛАЛĀЙИК ж. колыбельная (жанровая разновидность песни); wам ху лалāйик йак-бо́р-га лẙв спой еще раз ту свою колыбельную.
ЛАЛМИ, ЛĀЛМИ богарный, неполивной; лалми зимце́н-ен парwос башāнд ках̌т на́-ðод в прошлом году богарные земли не дали хоровего урожая; йид харбузā лалми эта дыня богарная.
ЛАЛО, ЛОЛО детск. друг, дружок, подружка; а́-ðа, тар ху лало хез са мальчик, поди-ка к своему дружку; ту лало йид, мā́-ди дим эта твоя подруженька, не бей ее; қанфит ху лоло-ри мис дāк дай конфету и своему дружку. Ср. лолик.
ЛАЛОЙИКсм. лолик.
ЛАМБАБӢХ̌Ц, ЛАМБӢХ̌Ц 1) толстый; пухлый; йу дẙндоз ламбабӣх̌ц ғиðā тот такой пухлый мальчик; тӯ-нд ламбӣх̌ц ри зӣн-ат, кор wим на́-лāки у тебя толстая дочь, а ты не позволяешь ей работать; 2) толстый (о лепешке); сдобный, пышный; wа́з- та ди ламбабӣх̌ц гарðā на-хāм я не ем толстых лепешек.
ЛАМБАБУФ сущ. с надутыми щеками, пухлый, пышный; пух- лянка; частẙн ма частẙн, ламбабуф сит пи-бӣр (қамоч) разгадай загадку; пухлянка под золой (сдобная лепешка).
ЛАМБАСТ ж. к лумбаст.
ЛАМБĀ ж. к лумбā.
ЛАМБӢХ̌Ц см. ламбабӣх̌ц.
ЛАМПĀ. ЛĀМПА ж. лампа; в. дам лампā пиðин зажги ту лампу.
ЛАНГАК- ÐОРГ м. тонкая жердь (в сенях для белья); лангак-ðорг бирикик-aθ, пех̌wо́з-анд жердь "лангак" тоненькая, она в сенях.
ЛАНДУК см. лундук.
ЛАНДУК-РĀНГ см. лундук-рāнг.
ЛАНƷАК: ланзак ð. (ðāð) а) хромать, прихрамывать; йā жow ғал ланʒак ðӣд та корова еще хромает; wи-нд wи поð шут сут ку, шич ланʒак ðӣд у него ранена нога, и теперь он хромает; б) перен. ходить, бродить ката-рамеθ ланʒак ðāм, ланʒак ðāм, вегā-ри мот сāм целый день брожу, брожу, к вечеру утомляюсь.
ЛАНƷИ ж. шелковый платок; шич ланʒи йи́-чи-рд-аθ на́- форт, магам шол вед шелковый платок теперь никому не нравится, шаль должна быть.
ЛАНҶЕН мн. к лунҷ.
ЛАП 1. 1) многочисленный, многочисленные; много, многие; ик-wи сол лап хуɣ̌нẙн мардум ар Дарwоз кӯчрẙн сут в тот год многие шугнанцы переселились в Дарваз; wаз тāм лап гāпен фā́мум я знаю многие события; му мāбат ту қати лап; wи қати дẙнд лап нист моя у меня к тебе большая симпатия (букв. много симпатии), а к нему не слишком; oxиp-ирд-ен йиθч йи ҷо́-нди йиди, йу́минд лап-аθ рамā ғал чаро ких̌т наконец, они пришли в одно место, где пасутся многочисленные стада; 2) полный, наполненный; wи чӣд ас мардум лап вуд его дом был переполнен людьми; лап ч. наполнять, заполнять; ар дам йи буҷӣн му-рд ках̌т лап кин наполни мне один мешок зерном; лап с. наполняться, заполняться; ди х̌ӯвд ар мам тоθҷ ца кини, йам-та лап сẙд если то молоко нальешь в эту миску, она наполнится; 2. 1) нареч. много, порядочно; мāш-āм лап хӯд пиро ас тама мы до вас изрядно поели; ди- рӯғ на́-лẙвд, лап на́-лāқт (он) не лжет, не болтает много; йā х̌ӯвд-и лап бирох̌т она выпила много молока; лап мā́- wарвен, қарор кин! много не болтай, помолчи! лапди больше; а́-ро найẙ, му ризӣн бар ми лапди фāмт нет, друг, моя дочь знает больше, чем он; хой бӣст одам виред, хой дӯсди, хой лапди найдет ли он двадцать человек, или меньше, или больше; калхоз мол шич ас шахсӣ-нд лапди колхозного скота теперь больше частного; 2) очень, весьма; сильно; слишком; wи қāд лап дароз ростом он очень высок; аммо wев сол лап ʒулик вуд однако по возрасту они были слишком малы; йу пẙстӣн лап кẙнā вуд шуба была очень старая; му ризӣн лап хушрӯй моя дочь очень красива; йид азедāҷ зимц лап ғулā участок земли с той стороны очень большой; жӣр-биwӣндак шиторθк лап да мазā ревень из-под камней очень вкусный; а-мак ху, лап мо́т-ет х̌о соðҷ дядя, вы оказывается, сильно утомились; йā пирмӣɣ̌ʒин лап па́ти мā-арозд пусть та слабенькая много не прыгает; 3) долго, продолжительно; ар Баҷӯw-пасте́в-ум пуз лап ред я долго оставался в Баджуве-Пас- теве; 4) часто; лап-та даð нимойиндайен тар Манʒ х̌oð йа́ден уполномоченные часто заходят к Манзу. Ср. питẙф, тапйā, нāш, фанā 2, фẙғ, дам3, бисйор. wẙғ, х̌идух.
ЛАПИ м. множество, большое количество; обилие; йу ас лапи́йи жиниҷ тар ваҷ на́-нах̌тӯйд он из-за обилия снега не выходил на улицу; лапи ч. оказываться в большом количестве; быть в излишке; йид панҷо сẙ́м-та ту-рд лапи ких̌т пятидесяти рублей тебе хватит с излишком.
ЛАПТУ 1) ж. шерстяной или резиновый мяч для игры в лапту; ʒулик-ум ца вуд, лапту қати́-йум бози чӯд, йā нарм пẙт вад когда я был маленьким, я играл с мячом, он был мягким; 2) м. лапта (игра); в. бāди гẙй-бêх̌т-āм во лапту бếх̌т после игры в поло мы опять играли в лапту.
ЛАПТУ-БÊХ̌Т м. лапта (игра); лапту-бêх̌т-анд мис йор-йорак кинен; ас wи йор ту-рд пẙт патêwд-ат, ту калтак- ец ди́йи wам ху, даð ар медẙн wам пẙт анҷен ху, ас wи йи́-га камāнд ди́йен при игре в лапту также организуют команды; игрок (другой команды) бросает тебе мяч, и ты бьешь его палкой, на площадке его ловят и бьют (в игрока) противоположной команды.
ЛАПТУ-БОЗӢҶ игрок в лапту.
ЛАТ: лат хӣдоw ушибаться, ударяться; в. му поð ла́т хӯд ху, ғал дāрð ких̌т я ударился ногой, и (она) до сих пор болит.
ЛАФКАЧИ заведующий магазином; ки́нет ғал ди лафка- чê-т, тāм чи́сāм пока назначьте его завмагом, а там видно будет; йи́-ги к-у лафкачи му гаранг-и чӯɣ̌ҷ а еще вот тот завмаг меня заморочил. Ср. магазӣнчи. завмāг.
ЛАФКĀ ж. магазин, лавка; в. к-ар дам лафкā рӯшт колā нах̌тӯйд в том магазине появилась красная ткань. Ср. мага-зӣн.
ЛАХ 1 м. тк. очередь при передаче ложки во время еды из общей чаши (б. кирйо); лах тар му ву́д-атā, wу́з-ум ри- нӯх̌т была моя очередь (брать ложку), но я забыл; лах wеð- доw передавать друг другу ложку во время еды; в. лах тар му йат, тар му мис лах wеð теперь моя очередь, передай и мне ложку; лах ð. (ðāð) трогать, дотрагиваться, задевать; му сардил дис фанā́-иди, тулẙ па́дẙд лах ðоðҷ мой желудок так переполнен, будто его мяли; пи wи́-та лах ðêдоw на́- бофт, дар-қар во ðед его (и) задеть нельзя, опять вспылит. Ср. вез, кирйо, нẙбат.
ЛАХ 2 см. лахак 1.
ЛАХ: ЛАХТ; перф. лахч; инф. лахтоw стучать; скрестись, греметь; йā пиш тар нêхак лахт кошка скребется на нарах; ту кор дẙнд нā-т, ту лахтоw не столько у тебя дела, (сколько) стука.
ЛАХАК 1, ЛАХ, ЛАХЛАХĀНАК м. трещотка, погремушка (для отпугивания птиц от посевов); ла́х-ен wиðич-бẙни авен чẙд сделали погремушку для отпугивания воробьев; лах- лахāнак ху́-ҷа зи ху, са wиðич-бẙни возьми с собой трещотку и иди на охрану посевов; лахлахāна́к-та пидwӣ́н-инд зê- зен погремушку берут для охраны посевов.
ЛАХАК 2 м. деревянный регулятор количества зерна, поступающего из мельничной корзины на жернов; хидорҷ ла- хак wêх̌ч регулятор мельницы отпал; лаха́к- та wам хидорҷ жӣ́р- ард ðе́д-ат, wи дẙнā разент арам регулятор касается жернова мельницы, и зерно сыплется туда. Ср. зарӣʒак.
ЛА́́Х-ЛА́Х, ЛА́Х-А-ЛА́Х м. постукивание, поколачивание; стук; лязг; п. тар дāлӣʒ ла́х-ла́х су́т-ат, wу́з-ум ага сут в сенях послышался стук, и я проснулся; лах-лах ч. постукивать, поколачивать; лязгать.
ДАХДАХАНАК см. лахак
ЛАХ-МИÐÊД м. касание; тар ди пӣц лах-миðêд на́-бофт, тӣвдак жирух̌чин йид нельзя коснуться его лица, оно искусано комарами.
ЛАХТАК густой; лахтак с. густеть, твердеть; йам хух̌- пā лахтак сиц эта похлебка загустела.
ЛАХТАСОР неподвижный, скованный; без движения, как мертвый (напр. от боли, усталости); йу потх̌о wи ху wазӣр дẙнд ðод ди́ди, йи лахтасор сут царь так ударил своего вези- ря, что тот и двинутся не мог; мā́ш-инд йуwу к-у Маник пуц лахтасо́ри зор, индӣдоw на́-вāр- ðед у нас вот сын Маник совсем неподвижный, не в состоянии подняться.
ЛАХТ, ЛАХТОW прош. и инф. к лах: лахт.
ЛАХЧ перф. к лах: лахт.
ЛАХ̌КАР см. лих̌кар.
ЛАХ̌ЦАК см. лаксак.
ЛАД см. луц.
ЛАЦАСТ ж. к лудцаст.
ЛАЦТ прош. к наст. лац.
ЛАЦТОW инф. к лац: лацт.
ЛАЦЧ перф. к лац: лацт.
ЛАЧ м. удар; битье; порка, наказание (физическое); ш.. а́-ðа лач ху-рд мā́́-вā-т, са woх̌ вар эй, мальчик не заставляй, чтоб тебя побили, отправляйся за сеном; лач ч. ударять, бить; бийо́р-ум йи-лāв лач wи куд чу вчера я немного побил ту собаку.
ЛАЧАР 1) непутевый, легкомысленный, ветреный; 2) спесивый; чванливый; одам ди лачар сут, йу́-та ху у́мри ба хуши на-йêст когда человек становится чванливым, ему не прожить в радости.
ЛАЧАРГАРИ, ЛАЧАРИ м. 1) легкомыслие, ветреность; 2) спесивость, надменность; wи лачаргари му-рд на́-форт мне не нравится его надменность; лачаргари, лачари ч. чваниться; кичиться, задирать нос.
ЛАЧӢН (< лочин) компонент и. с. м., напр. Хушлачӣн.
ЛАШАК ж. рожь; му wам лашак йӣдоw мā́-рими меня не посылай молоть рожь; йи зи́мц-ен wāð жиндам wе́ðҷ-ат, йӣw лашак на одном участке они сеяли пшеницу, а на другом рожь.
ЛАШАК-WОХ̌ м. ржаная солома; ас ди лашак-woх̌ мaх̌-woх̌ бақуwатди гороховая солома (для скота) питательнее ржаной.
ЛАШАКИН ржаной: лашакин гарðā мис башāнд ржаная лепешка тоже хороша.
ЛАҒĀР домашний скот, домашние животные; му лағāре́н- ен пи Вðрҷ-дарā мой скот на Вордж-даре.
ЛАҒĀРДОР имеющий домашний скот, скотовод; ар-чāй ла- ғāрдор ца вуд, тӣрмо́-йи woх̌ харӣд чӯд кто имел скот, тот осенью покупал сено.
ЛАГ̌ƷАК м. злой дух; кошмар; му́-йи хӯ́ðм-анд лаɣ̌ʒак пāхч чӯд меня во сне мучил кошмар; хӯ́ðм-анд чорик ху ил- пил бинêст ху, даð лẙвен лаɣ̌ʒак wи пā́хч-и чӯд когда во сне человека охватывает обморочное состояние, то говорят: "Его душил злой дух”.
ЛАГ̌ҘĀ, PAГ̌ƷĀ м, дрожь; лихорадка; малярия; пи wи лаɣ̌ʒā вуд у него была лихорадка; шитойи wи ðод ху, да paw лаɣ̌ʒā сут холод сковал его, и его охватила дрожь; раɣ̌ʒā бех̌ ас āкс сẙд малярия, (говорят), часто появляется от испуга; замẙнā дар раɣ̌ʒā ðе́д-ат, аɣ̌дал ас дарйо-нди ху кāл зиwêðд фольк. земля задрожала, и дракон поднял из реки свою голову; лаɣ̌ʒā (б. раɣ̌ʒā)ч. дрожать; нур лаɣ̌- ʒā кинум сегодня я (весь) дрожу; лаɣ̌ʒā анҷивд, раɣ̌ʒā инҷӣвд лихорадит, морозит; му-йи тобистẙн ðу пӣð лаɣ̌ʒā анҷẙвд летом меня дважды лихорадило.
ЛАГ̌ƷЕН: ЛАГ̌ƷЕНТ, PAГ̌ƷEH: PAГ̌ƷEHT; перф. лаɣ̌ʒенч, раɣ̌ʒенч; инф. лаɣ̌ʒентоw, раɣ̌ʒентоw (кауз. к pāɣ̌ʒ: рӣɣ̌ʒд) 1) лихорадить; трепать (о лихорадке); лаɣ̌ʒā дẙнд wи лаɣ̌ʒент иди, ара леф пи бӣр-и арāқ на-чӯд лихорадка так трепала его, что он и под тремя одеялами не вспотел; нур во лаɣ̌ʒент му сегодня опять меня лихорадит; шич му раɣ̌- ʒентоw на́́-раɣ̌ʒент лихорадить (-то) теперь меня не лихорадит; 2) трясти; заставлять дрожать; приводить в дрожь; анҷāв ди ху, йак-бор лаɣ̌ʒен ди держи его и тряхни разок; 3) перен. заливаться соловьем, хорошо петь; нур х̌ā́б- та во ди сӯр- анд лаɣ̌ʒент му виро сегодня вечером на его свадьбе мой брат будет петь, как соловей; Хурше́д-та соз лẙ́вд-ти хуб раɣ̌- ʒент Хуршед при пении так и заливается соловьем.
ЛАҚ: йи лақ один глоток; к-ид гӯх̌т дӯс, йи́д-та му-рд йи лақ сẙд этого мяса мало, это мне только на один глоток; йи лақ ч. есть, пить одним глотком, проглатывать за раз; ғулā гарðā ву́д-ат, йу куд wи йи лақ чӯд была большая лепешка, но собака слопала ее одним глотком; лақ ð. (ðāð) глотать; лакать; жрать; wу́з-ум йат, йид пиш wа́хт-и ди пāй лақ ðоðҷ пока я пришел, кошка уже давно вылакала простоквашу; wӯрҷ ар меθ ми Баҷуw-ирд ғирсак ких̌т-ат, маркāбен лақ ðӣд волк каждый день бродит по Баджуву и пожирает ослов; ту пуд йат wи х̌ӯ́вд-и лақ ðод ху, бед твой сын пришел, проглотил молоко и исчез; ту-т х̌о wи гӯх̌т лақ ðод ты, оказывается, сожрал то мясо; ʒӣɣ̌ʒ-ат лақ см. ʒӣɣ̌ʒ Ср. шилақ 2.
ЛАҚ: ЛАҚТ; перф. лақч; инф. лақтоw качаться, раскачиваться; болтаться; йам йи ðиндẙн му-нд лақт у меня качается один зуб; пêх ца пирӣθт, гу́ч-та лақт когда сапог порвется, повязка болтается. Ср. лақен: лақент.
ЛАҚАСИ болтливый; разглагольствующий, любящий поговорить; де́в-анд лақаси зoт у них в роду любят поговорить.
ЛАҚWАГИ, ЛАҚWАГАРИ м. 1) скитание; бродяжничество; о. ди ху лақwагари бāс кин, ху ко́р-анд ниθ бросай свое бродяжничество, оставайся на своей работе; 2) глупость; легкомыслие; беспечность; невнимательность; к-ид ту лақwаги, аги на ди му мӯ́м-аθ фā́мт-атā, ту-т на́-фāмт это просто твоя глупость, ведь даже моя бабушка знает, а ты не знал; лақwаги ч. допускать легкомыслие, быть невнимательным, зевать; лақ- wагê-т чӯд диди, ту вếрʒ-и wӯрҷ хӯд зазевался, вот волк и задрал твою кобылу.
ЛАҚWĀ 1) скиталец; бродяга; лақwā-т ту иди, ху чӣ́д- анд на́-ниθи ты (настоящий) бродяга), так как не сидишь у себя дома; 2) бестолковый, глупый; қамоч-и йу лақwā на-вӯɣ̌ҷ тот бестолковый не привез хлеба; ту ҷино́w-ум wуз лақwā нист диди, ката-ра-меθ ноɣ̌ум я не такой глупый, как ты, чтобы целый день бродить; 3) невнимательный, рассеянный? wу́з-ум лап лақwā, мам ху кастẙн-ум вегā цуғ ðод очень уж я невнимателен, вечером порвал себе пиджак.
ЛАҚЕН: ЛАҚEHT; перф. лақенч; инф. лақентоw (кауз. к лақ: лақт) качать, двигать; вāх̌ лақе́н-ат, мā́ш-та ту сенāм качай веревку, и мы подымем тебя; ху лақентоw качаться; чӣз ху дẙнд. лақени, тулу маст-ат что ты качаешься, будто пьяный. Ср. ах̌ен: ах̌ент, чумбен: чумбент.
ЛАҚЕНӢҶ прич. наст. вр. гл. лақен: лақент; тот, кто качает, шевелит.
ЛАҚЕНЧАК: лақенчак с. качаться, болтаться; чис йид мêх лақенчак ца сẙд, ди пикидо́w-та вā́р-ðийум попробуй, если гвоздь качается, я смогу его выдернуть.
ЛАҚӢƷАК анат. к. язычок, увула; незā зêзд ху, ðӣд wам ақоб лақӣʒа́к-авд он берет копье и вонзает в язычок орла (в горле).
ЛАҚТ прош. к наст. лақ.
ЛАҚТОW инф,. к лақ: лақт. 
ЛАКУ̊Н-ЛАҚУ̊Н качаясь, раскачиваясь; йā ғāц лақẙ́н-ла- қẙ́н wи ворҷ-ти йат девушка ехала, покачиваясь на лошади.
ЛАҚЧ перф. к лақ: лақт.
ЛА(Х)ОЗАКИ см. лозаки.
ЛАҶУ̊М ж. узда, поводья; йā му ворҷ лаҷẙм ка́чāд? где поводья моей лошади?
ЛАҶУ̊М-ТАКЙĀ; лаҷẙм-такйā ч. с трудом делать что-то; дей-ствовать медленно, вяло; работать лениво, лениться; ко́р- ти лаҷẙм-такйā мā-к в работе не ленись; лаҷẙм-такйā-м чӯ́д-ат, ху мо́л-ум тар буор wеðд я еле-еле докормил свой скот до весны.
-ЛĀВ сост. часть сложных слов, напр, дарйо-лāв берег, wêб-лāв край арыка.
ЛĀЙ; лāй ч. детск. спать; му пу́ц-та лāй ких̌т ху, са- раки́-ра-та андӣзд мой сын будет баиньки, а к утру проснется; а ʒӣн, ти лāй кин доченька, пойдем баиньки. Ср. ла(й)- лāй.
ЛĀЙ-ЛĀЙ см. ла(й)-лāй.
ЛĀК, ЛĀ недостаточный глагол; в наст. вр. спрягается (за исключением 3-го л. ед. ч. ) ед. ч.: 1-е л. лā́кум, 2-е л. лā́ки; мн. ч.: 1-е л. лā́кāм. 2-е л. лā́кет, 3-е л. лāкен; в 3-м л. ед. ч. наст. и прош. употребляется с глаголом чӣдош: лā-ких̌т, лāк-чӯд 1) отпускать, освобождать; оставлять (в покое); ба ар сусти-та wāð wев на́-лāкен так быстро они их не отпустят; wа́з-ум во қа́сти ми лāк-чӣдоw вуд я опять собирался его выпустить; е ҷẙн ху ту му лāк, тар му wух̌ нист ей, милок, оставь меня, я забывчива; 2) оставлять; бросать, покидать; дев сāр гири ðет ху, лāкет концы завяжите узлом и оставьте; бе чойпӯли́-та wуз wи на́-лāкум я не оставлю его без денег на чай; ху ɣ̌ин мā-лāк не покидай свою жену; пироки Қурбẙн вӣм ху, wуз ту лāкум-ā?! будь я прежним Курбаном, разве оставил бы тебя?! йā чӣз ху ракӣ- кат лā́-ких̌т-ат, му қӣwт? разве она может покинуть своих родственников и позвать меня!?; 3) класть, ставить; оставлять (на чем-л., где-л. ); дӯсик бараwах̌ди ца вед, ик-аманд ху кочоракен лā́кен где поудобнее, там и оставляют свои вещички; йу wаш чếд-и йод тар wам кампӣр ҷой ху, нêх-тир-и лāк чӯд он отнес нож в дом старухи и положил (оставил) на нарах; а́-ба, дам писен пи рох̌ лāк мальчик, оставь точилку в отверстии; wим сā́рб-ен рух̌ч ху, зимц возā́к-ти-йен лā́к-чӯɣ̌ҷ срывали репу и складывали ее на межу; 4) разревать, допускать; ачаθ хӯðм на-лāкен совсем не дают спать; ẙ йасаwул, ғаw- ғо мā-лāк! эй, есаул, не разрешай шуметь; акӯмат-та тāм қонӯн wерẙн чӣд на-лā-ких̌т государство ведь не позволяет нарушать законы; 5) распускать; ғā́ц-та парчāм лā-ких̌т девушка распускает локоны; 6) перен. отпускать (о боли); йид рих̌ен-дāрð лап зӯроwар дāрð, лā́-ких̌т, лẙ́ви йи ца́д-аθ ди-рд нист, анҷӣвд, чу́нг-ат лẙк ких̌т "рушанская" болезнь (суставов) так мучительна, чуть думаешь: отпустит, ничего страшного с ним (с человеком), (а снова) схватит - и согнет в три погибели; 7) в форме императива в сочетании с 3-м, реже с 1-м л. наст. вр. употребляется для выражения косвенного приказания или пожелания; пусть; ну-ка, дай-(ка); тāм лāк, йу ту му-рд хех̌и ких̌т тогда позволь, пусть он посватает тебя за меня; лāк во wуз йи́-лāв-га чок ðāм дай еще немного я покопаю; б, ху мāйо́р-ти лāк йоðд пусть приедет, (когда настанет) его срок; йид лāк парвор ких̌т пусть он идет таскать хлеба; лāк бих̌кинд му́-ти тā́жен-ат, харич-чих̌т му мā́-рнмийен пусть на мне таскают камни, но не велят нянчить детей; āна лāк, ме́нум (он) думает: "Дай-ка я останусь"; дāð лāқ ар-чāй ху даргойе́н-ирд ни́θен пусть они каждый сядут в своих дворах; йи́-чӣз-аθ-и тар му (ту, мāш... ) на́-лāк-чӯд и волоска от меня (тебя, нас... ) не оставил, ругал на чем свет стоит даð йид Хуш йи́-чӣз-аθ-и тар му на́-лāк-чӯд, му нā́н-ат пид-и фируд тогда этот Хуш обругал меня на чем свет стоит, оскорбил моих родителей.
ЛĀ́К-ПĀ́К м. вид детской игры с чижом или мячом; йи́- га во лā́к-пā́к пẙт бозен еще играют с мячом в игру "лāк-пāк".
ЛĀЛ 1. ж. лап, благородная шпинель; рубин; йā лāл ар дарйо-т, wāð пи кӯ х̌ика́рен лал (находился) в реке, а они ищут в горах; 2. имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Дāлбек, ж. Лāл (бегим), Лāлмо.
ЛĀЛМ 1) м. (ж. ) неполивные поля, богара, посевы под дождь; му-вд му лā́лм-ти асӣд башāнд ках̌т на́- сут в этом году мои неполивные земли не дали хорошего урожая; борẙн на́-ðод ху, йā лāлм зийах̌т не шли дожди, и богара засохла; 2) м. название местности в Баджуве: Лāлм, Лāлмак; Шомāмад пис видӣрмеҷ то ди Лāлм то́р-ец вӯðҷ Шомамад ходил вплоть до Лалма за хворостом для веника.
ЛĀЛМИ см. лалми.
ЛĀМПА см. лампā.
ЛĀМПУЧКАДОР имеющий лампочку, с лампочкой; лāмпучкадор фанāр фонарик с лампочкой.
ЛĀМПУЧКĀ, ЛĀ́МПУЧКА ж. лампочка; пи му ризӣн х̌оð йи лā́мпучка вад в доме моей сестры была одна лампочка; йу лāмпучка-хел вирух̌т фу́каθ все лампочки лопнули.
ЛĀНАТ. НĀЛАТ м. проклятие; лāнат ч. проклинать; лāнат ту ких̌т! будь ты проклят!
ЛĀТ: лāт ч. выигрывать (в бабки); дан мишк лāт кин выиграй эту бабку.
ЛĀФЧ ж. 1) губа (у животных; о губе человека пренебрежительно); ар чӣз ца wи лāфч лақт почему-то у него губы оттопырены?; 2) край (напр, кожи); милāх̌т лāфчен края кожи.
ЛĀХЦ: ЛĀХЦТ; перф. лāхцч; инф. лāхцтоw хромать, прихрамывать; wи поð шут сут ху, даð лāхцт он повредил ногу и поэтому прихрамывает.
ЛĀ́ХЦ-ЛĀ́ХЦ хромая, прихрамывая; ту боб лā́хц-лā́хц йат тар му хез твой дедушка, прихрамывая, подошел ко мне.
ЛĀШ 1) ж. чижик (деревянная палочка для игры); дам лāш ту-рд чāй тêх̌т? кто тебе выстрогал этот чижик?; 2) м. игра в чижик; wу́з-та ди лāш башāнд бо́зум я хорошо играю в чижик; лāш (кāл)-ард калтак (сут), лāш (кāл)-ирд калтак (сут) внезапно умер, скоропостижно скончался; йу ðу ме́θ-и пāғд ху, лāш кā́л-ард калтак сут он два дня поболел и внезапно скончался; ас wи сāрẙнê-т wи нибос лāш кāл- ирд калтак к рассвету его внук умер в одночасье.
ЛĀШ-БÊХ̌Т м. игра в чижик; к-ид ту лāш-бêх̌т му-рд хуш сут твоя игра в чижик мне понравилась; ти́йет тар лāш- бêх̌т пойдемте играть в чижик.
ЛĀШ-БОЗӢҶ игрок в чижик.
ЛĀҚ ж. штаны; в. ху лāқен-и ðоðҷ ғā́р-анд, бийо́р-ум йи лāв ди́-йец лẙд он свои втаны испачкал грязью, вчера я немного ругал его; ма ми чи́л-ги сẙм зи ху, са лāқ ху-рд зи на бери еще вот сорок рублей и иди купи себе штаны; пиниʒ дим ди лāқ ди-рд надень ему его штаны; лāқ-ат пāқ обноски, лохмотья; ху лā́қ-ат пāқ дараw анцӣвд сен они принялись штопать свои лохмотья; кампӣр ху лāқен тах ðӣд гром гремит (букв, старуха вытряхивает свои штаны). Ср. лêқ.
ЛĀҚ: ЛĀҚТ; перф. лāқч; инф. лāқтоw 1) болтать; разглагольствовать; в. йу́-та масти́-нди лап лāқт он в пьяном виде много болтает; wа́з-ум лẙвд: тама-йет бе-нафас, таамул на-кинет ху гāп, ар чӣз тама ғếв-ти йоðд, лā́қет я сказал: "Вы несознательные, не задумываетесь над своими словами, что придет вам на ум, то и болтаете"; 2) тк. шгн. петь, чирикать; ту зарӣʒ маст сиц ху, лāқт твоя куропатка токует и (поэтому) поет.
ЛĀКДОР в штанах.
ЛĀҚЕҶ м. материя, отрез на штанн; ðу мети́р-н му-рд лāқеҷ зох̌т он купил мне на штаны два метра (ткани).
ЛЕКТУР лектор.
ЛЕКТУРИ м. лекторская работа; лектури ч. работать лектором.
ЛЕКЦ ж. лекция; в. дам ле́кц-и башāнд х̌êйт ту лекцию (он) прочел хорошо.
ЛЕЛАГАРИ, ЛЕЛАГИ м. болтовня; лелагари ч. болтать, разглагольствовать, молоть языком; мāш хез лап лелагари мā-к, мā́ш-ард rāп на́-форт ты тут перед нами много не мели языком, нам не до разговоров.
ЛЕЛĀ 1. 1) пустомеля; болтун; лелā-т ту, бе да- ра́к-ат бе-мāнӣ гāп ца ðā́ðи пустомеля - это ты, несешь всякую чушь; 2) болван; в. а-ро, ту-т ху rāп қати лелā ты, братец, со своими разговорами (просто) болван; 2. 1) болтливый; ту-т аҷаб лелā одам нāй, бедарак тацал кини ты такой болтливый человек, болтаешь бестолку; 2) бестолковый; wу́з-та ди wизẙ́нум, ту ҷиноw лелā-м нист я это понимаю, я не такой бестолковый, как ты.
ЛЕЛГ ж. помои; дев ҷогайен ца зини́йи, дам лелг жо́w- ард ðāð когда моешь посуду, помои вылей корове; мим ту чо́й-инд маззā нист, тулу ле́лги твой чай безвкусен, точно помои.
ЛЕЛГОВ 1) тк. шгн. мутный (о воде); х̌аце́н-ен лелгов сиц вода стала мутной; лелгов йам х̌ац эта вода мутная; 2) жидкий, разжиженный; йам ту сӯп лелгов, гӯ́х̌т-ат рӯған apẙ нист этот твой суп - одна вода, нет в нем (ни) мяса и (ни) масла. Ср. фирӯнҷ-х̌ац, лойов(ā), малангов.
ЛЕМОЛ ж. головной платок; му нāн лемол дā́-ких̌т ту-рд моя мать отдаст тебе платок; йā ту лемол ка́ча? где твой платок?
ЛЕМОЛАК ж. 1) платок, платочек; дим лемола́к-и йам му пуц вӯ́ɣ̌ҷат этот платок привез мой сын; 2) носовой платок; платочек; лемолак дāк, ми ту пуц нêʒ зидāм дай-ка платочек, утру нос твоему сыну.
ЛЕМОЛДОР прил. в платке; ик-ā лемолдор ғāц ку чāй? кто хе та девушка в платке?
ЛЕНИНОБОДИ 1. ленинабадец, житель Ленинабада; йā ленинободи му хоти́р-и чӯх̌т та ленинабадка позаботилась обо мне; 2. ленинабадский; ленинободи тоқи ленинабадская тюбетейка.
ЛЕСАК ж. густые помои; лесак ас легл ситидди "лесак" гуще, чем (обычные) помои. 
ЛЕСАКФИДО бедный, неимущий, нищий; қадӣ́м-āм лесакфи- до вад в старину мы были бедными; лесакфидо ч. разорять; ди́с-на wа́з-ум ту лесакфидо чӯ́д-ат, тар му rāп на́-ðāðи как будто я разорил тебя и ты не хочешь со мной поговорить; лесакфидо с. нищать, беднеть; разоряться; му мо́л-и wӯрҷ хӯд ху, лесакфидо-м сут волк задрал мой скот, и я обеднел.
ЛЕФ, тж, ЛАЙЕФ ж. одеяло; йам леф ðу-тоҷāк му пи-бӣр это одеяло подо мной (сложено) вдвое; ар wи бӣре́ҷ-ен йи палêс, йи намад, йи леф вад та постель состояла из паласа, кошмы и одеяла; деð ар ху лайеф ху, ниθ завернись в свое одеяло и отдохни; х̌аб-чодар ца вед, леф хеð на́-сẙд если будет пододеяльник, одеяло не испачкается.
ЛЕХ̌АДОР прил. с кистями, с бахромой; лех̌адор шол шаль с кистями.
ЛЕХ̌AK ж. шнур из разных ниток; лех̌аке́н-ец дойим ху пêх вӯст шнуром обычно перевязывали сапоги.
ЛЕХ̌Ā м. кисти, бахрома; ту вирẙɣ̌ен тулọ палêс лех̌ā твои брови точно бахрома паласа.
ЛЕҶАК мятый, раздавленный; леҷак ч. мять, давить, раздавливать; ди жиндам леҷак мā-к, хист ғал йид не мни пшеничные колосья, они еще влахные; леҷак с. мяться, давиться.
ЛÊР м. уст. подставка для книг.
ЛÊХ 1 чистый, отборный; йи кāфч лêх ма́х̌-и му-рд дāк-чӯд он мне отдал один кафч чистого гороха; йи амбẙн лêх мах̌-ат, йӣw чӯ́шч-ум зох̌ч я получил один амбон отборного гороха и один (амбон) ячменя; лêх аwо ясная погода; нур лêх аwо, а́бри а́чаθ на́-дивест сегодня ясная погода, облаков совсем не видно. Ср. тêх.
ЛÊХ 2: бе лêх ч. разорять, делать нищим; ту лап тез хāри, ту му бе лêх ки́ни! ты очень быстро кушаешь, ты меня разоришь!; а́-ро, ту-т му бе лêх чọ, му мол-ат фу́каθ парðод слушай, ты меня сделал нищим, весь мой скот продал.
Ср. wилêх.
ЛÊҚ, тж. ЛОҚ, тж. ЛУҚ 1) ж. старое одеяло; ди́-та к-ар дам лêқ хӯðи на́-йêст, наw ди-рд вāр ему под этим одеялом не спится, принеси ему новое; 2) м. лохмотья, ветошь, рванье; ар wи чӣд лêқ лап вуд в том доме было много рванья; лêқ гāх̌тоw, лêқ с. рваться, изнашиваться, трепаться; к-у куртā лêқ гāх̌ч то платье истрепалось; лêқ(-ат) пāр, тж. лоқ(-ат) пāр, тж. луқ(-ат) пāр постельные принадлежности; му-нд лап лоқ-пāр у меня много постельных принадлежностей; луқ-пāр-та вири́йāм, х̌офц мāш хоð постель у нас найдется, спи у нас. Ср. лāқ.
ЛÊҚАК ж. старое одеяльце; йā кампӣр ху лêқаке́н-и тар х̌ой питêwт старуха бросила на камни свои старые одеяльца.
ЛИБОС, тж. ЛУБОС м. одежда; йу wи либос мāш хез вуд его одежда была у нас.
ЛИБОСWОРИ, тж. ЛУБОСWОРИ м. отрез на платье, материал для одежды.
ЛИВĀР м., РИВĀР ж. соляные выпоты, корка на земле. (используемая для подкормки скота); солончак; ливāр қоқ дам дā́х̌т-ард лап сут на этой равнине много сухих солончаков; дойим мо́л-ат ситẙ́р-ард намак ца на-вуд, сатāм ар wāмд, аз wам дā́х̌т-ард-āм ривāр чӯд ҷāм, сипентāм ар бӯҷӣнен ху, вӯ́д-āм мол-ат ситẙр-ирд-āм ðêкт раньше, когда для мелкого рогатого скота не было соли, мы отправлялись на Вамд и собирали соляные корки, насыпали в мешки, привозили и давали их мелкому рогатому скоту; ливāр (б. ривāр) ðêктоw (пирех̌тоw) неодобр. приманить, научить; призывать; во-иат йат, ривāр- ен ту-рд пирех̌ч тулọ опять ты заявился, будто позвали тебя,
ЛИWАНД см. лаwанд.
ЛИWАНДИ см. лаwанди.
ЛИWĀК см. лаwāк.
ЛИWĀК-БӮРҶ см. лаwāк-бурҷ.
ЛИWĀКГАР, ЛИWĀКГАР см. лаwāкгāр.
ЛИWĀК-ЧӢД см. лаwāк-чӣд.
ЛИWĀРС см. лаwāрс.
ЛИWĀРСГАР см. лаwāрсгāр.
ЛИWӮ см. лиӯ.
ЛИГУМРЕЗ, тж. ЛАГУМРЕЗ 1) все (вместе), гурьбой, толпой, все сразу; йид халқ аҷаб лигумрез на-йат здорово, что весь народ пришел; лẙд-āм пӣнʒ нафар йадет, таме-т лигумрез йат я сказал: "Приходите впятером" - а вы всей гурьбой пришли; wā́ð-ен лигумре́з-аθ тойд они все ушли; йу мардум лигумрез дед ар боғ люди толпой вошли в сад; 2) один за другим; друг за другом; к-азе́данд ида лигумрез чӣд ху падедец оттуда и до того места дома (расположены) один за другим; лигумрез ч. гнать толпой, всех вместе; ди мол ар таговāҷ лагумрез кжн сгони целиком весь скот вниз; лигумрез с. толпиться; идти гурьбой; идти один за другим; чӯ́х̌т-ум йу мол лагумрез сут ху, рост ар чах̌мā смотрю, весь скот один за другим - и прямо к источнику. Ср. луг-луг.
ЛИДӮРМ м. тряпка для сметания мучной пыли вокруг жернова, Ср. рӯвак.
ЛИЙОҚАТ, ЛАЙОҚАТ м. способности; умение; wи-нд бар ту бӣди лийоқат вуд у него были способности лучше твоих.
ЛИЙОҚАТДОР, ЛАЙОҚАТДОР способный, одаренный.
ЛИКӢРƷ ж. веретено для прядения козьей версти. Ср. жебӣҷак.
ЛИКЙОР ж. ликер; дам йи ликйор ва, бирếзāм подай тот ликер, выпьем.
ЛИМАНĀТ ж. лимонад; дам лиманāт му-рд дāк дай мне лимонад.
ЛИМУ̊Н ж. лимон; йā лимẙн цẙнд на́х̌тойд? тот лимон сколько стоил?
ЛИНЕЙКА м. линейка. Ср. ҷузwал.
ЛИӮ, ЛУӮ, ЛИWӮ, ЛУWӮ: ли(w)ӯ с. быстро бежать, мчаться, нестись, лететь; йу ғиðā лиӯ сут ху, ðар ðод юноша помчался и скрылся вдали; рӣх̌т зида́х̌т-ат, халқ ас Бидӯрð лиӯ сут обрушилась снежная лавина, и люди бросились бежать из Бидурза; мо-т лāк чу ху, да́ð-ум луӯ сут ты оставил меня, и потом я пустился бежать; зарӣʒе́н-ум wӣнт ху, wев дā́м-тӣ-м лиwӯ сут я увидел куропаток и помчался за ними.
ЛИХ̌КАВОЙ ж. легковая (машина); йā лих̌кавой гӣ́р-и на́-чӯд легковая не остановилась; лих̌кавой мошӣн легковая машина.
ЛИХ̌КАР, тж. ЛАХ̌КАР м. 1) войско, армия, отряд; йи чорик йат лих̌кар қатӣр какой-то мужчина приехал с войском; 2) воин, солдат; потх̌о лу: зи ху панҷо лах̌кар ху, тӯ́йд-ат царь повелел: бери пятьдесят своих воинов и отправляйся; 3) перен. куча, отряд, целое войско (о большом количестве людей); wа́з-ум ми лих̌кар қати қӣ́ни зор сиц я измучился с этой кучей (детей).
ЛИХ̌КАРИ м. военная служба; му виро тар лих̌кари вуд мой брат был на военной службе.
ЛИХ̌О м. 1) челюсть; подбородок; бӣр лих̌о нижняя челюсть; тӣр лих̌о верхняя челюсть; wи лих̌о роɣ̌ʒд у него челюстьтрясется; в. ху ðусте́н-ат ðоðҷ пи лих̌о ху, ре́ðҷ-ат ху ҷо́й- тӣр ты сидишь себе, подперев руками подбородок; 2) груб, морда; ту лих̌о-нд-и дийум! дам тебе по морде!; wāð- ен лу: ту лих̌о вира́wāм они сказали: "Разобьем тебе морду”; а ворҷ, бест, му лих̌о́-нди на́-ðāðи ну, лошадь, стой, как бы ты не лягнула меня по морде!
ЛИХ̌ОДУР ж. паяльник; лих̌одур қати кафх̌ел ки́нен паяльником паяют; а́-ро, нист лих̌одур иди мим чайнак кафх̌ел кӣм слушай, нет паяльника, чтобы я запаял этот чайник.
ЛИХ̌ОХ̌ОҶ м. нижняя часть челюсти; лих̌ох̌оҷе́н-ен пи ғẙɣ̌ wобастā нижние части челюсти связаны с ушами; лих̌ох̌оҷе́н- ен ас бӣр (эти) части челюсти расположены снизу.
ЛИШМ 1. м. скользкая, гладкая гора; ҷẙндоре́н-ен дед ар wи лишм горные козлы взобрались на скользкие скалы; 2. скользкий; гладкий (чаще о горе, скале); wу́з-та wи лишм тā́х-ти пẙнд-тӣд на́-вāр-ðӣм я не смогу подняться по скользкой горе; лишм жӣрен-ен дарйо-лāв-ирд ðӯвд они собирали гладкие камни по берегам реки.
ЛИШМИ м. гладкое место, скользкое место (горы); йā ақоб wи лишми́-ти ност орел сел на гладком месте (горы).
ЛИШМ-РĀНГ гладковатый, слегка скользкий (чаще о горе, скале).
ЛИҚОБ, НИКОБ, тж. ЛУҚОБ м. оболочка, покрывало, пелена; личина (в сказках); пари ас ху луқо́б-анд на́х̌тойд пери появилась из пелены.
ЛӢЖ м. лыжа; му лӣж вирух̌т моя лыжа сломалась.
ЛӢЖБОЗИ м. катание на лыжах; дирẙғ мā́-лу, ту́-та лӣж- бози на-вāр-ðийи не ври, ты же не можешь кататься на лыжах; лӣжбози ч. кататься на лыжах; бийор-āм лӣжбози чӯд вчера (мы) катались на лыжах.
ЛӢЛ м. белье, одежда; йу му-рд лӣл чӯд он мне справил одежду; wуз ца́-рāнг ди лӣлен ас ди тāжум? как же мне снять с него одежду?; wуз-ум лӣлен зинод я стирала белье. Ср. пух̌ок.
ЛӢЛ-ЗИНÊД м. стирка белья; лӣл-зинêд сат она пошла (заниматься) стиркой белья.
ЛЙЛ-ЗИНИӢҶ прачка.
ЛЙЛ-XÊХ̌Т ж. корыто для стирки белья; йӣw лӣл-хếх̌т- ат, йӣw ош-хêх̌т одно корыто для стирки белья, другое для (приготовления) лапши.
ДЙнг 1} м. нога от колена до щиколотки, голень; в. цу-нд ас 2ишдоw му линг зиду*т из-за (долгих) поисков мои ноги (просто) отнялись; ð. ча* фноw мне wев кил ар тагов ца кинет 27, wев лингён-ирд ца нн^авет, соз xoposo, если вн будете держать, их, как курицу за ножки; wи линген cepi-ат, иаде туйд иоги у него тонкие, как веретено, а повел туда (вверх); 2) и. кость задней голени (животных); в. дам линг дак, виражу» Дай мне голень (бодана), разломав; хай, дим йи-ги линг во йид вируīт ну, вот ту другую-то голень разломал он; б* дим линг вириīтоw йи-йор на-вар-бед никто не может разбить ату голень; ф в. линг-ат лах ковыляя, прихрамывая (концовка сказки); в. ofr ди тайор сат, даб^jг-дӯвй^ jфщг ватак маркаб-ен му-рд бод, линг-ат лах, линг-ат лах, фирипт-ум пи ху чвд когда кончается сказка, сказитель говорит: "Мне дали хроменькую ослицу, и я, ковыляя да прихрамывая, добрался к себе домой". вх. МНГИДИЧАК м. прыганье на одной ноге; вх, лингили- чак к-ид диди, йи поб-ти ца зибанен "лингиличак" - это когда пригают на одной ноге; лингиличак ч. прыгать на одной ноге; вх. лингиличак кинен (о§и) прыгают на одной ножке.
ДИШ * м. пень, колода; чурбан; брусок без сучков, обрубок; в. ас фшгāл«5м лев вуд мы привезли из лесу пни; в* йу дӯнд фарби иди, лев гаХч он такой толстый, что стал (похож) иа пень; wйз-та ди лш вириīтоw на-вāр-бим я не могу расколоть этот чурбан.
ДИШ 2 I. голый, нагой; в. йу лш на-вуд, фанайи пуХок wи-нд вj[д он ае раздет, у него было много одеҗдв; му буц-балā-йен лш нист мои дети не голые; лив ч, оголять, обнажать; раздевать; дм ху ч. оголяться, раздеваться; а-5а, лев ху ма-к, Хнцийи мальчик, не раздевайся, замерз- невь; ли с. оголяться, обнажаться; 2* тк. бдж. начисто, совсем, абсолютно; йид ту ran лш дир^р зти твои слова абсолютно неверны; 3* тк. бдж. частица: ливь, / то лысо, лиаь только, всего лишь; йу цу-рд лш йи пӯст дак-чуд он дах мне ливь одну шкуру; б, му-^и лш бис с#м вуд при мне было всего ливь десять рублей. Ср. випултоц.
ЛЙЦījjД (< лив-кил) лысый. в. ЛИГгД, PgfZI : в. дед ли^зд 8. (8и); дар ли^ҙд с., пай ри^д 8. (би)» пай ри^зд с. бросать в дрожь,- трясти; в.	йу чорнк дар ли узд бод муичину бросило в дрожь; в. ат йа та́л-та́л дар лиɣ̌ʒд сат а она стала беспрерывно дрожать; йу ас х̌оҷ пай рӣɣ̌ʒд сут от страха его стало трясти.
ЛОЗАКИ, ЛА(Ҳ)ОЗАКИ, ЛУ(Ҳ)ОЗАКИ беременная; лозаки кахо́й-та wазмин кор иа́-ких̌т беременная женщина не делает тяжелую работу; лозаки с. беременеть; йā ғāц лу(ҳ)озаки сат та девушка забеременела.
ЛОЗАР 1. ледник; йā тāх ас wи лоза́р-ти ðод ар тагов камень скатился вниз с того ледника; риҷо́с-ум чӯд иди, бучен-ен лозар-ти я обнаружил, что горные козы на леднике; 2. холодный, студеный; wāð шаге́и-та ар wи лозар ғиҷӣд х̌и- цийен те телята замерзнут в холодном хлеву; асӣð йида йам замẙнā лозар в этом году вот студеная зима.
ЛОЗАРИ ледниковый; лозари чибẙд белоснежный голубь.
ЛОЗУМ, ЛОЗИМ 1. нужный, необходимый; дам чек мā́-йес, йид му-рд мис лозум не относи кирку, она и мне нужна; йид му-рд лозим нист это мне не нужно; 2. нужно, необходимо; шич во лозим тама ху́баθ ху вирод-ард ɣ̌ии ðет теперь уж вам самим нужно женить своего брата; лозим, йӣw ас тама wазӣр- ард чо́р-ет фольк. необходимо, (чтобы) одна из вас вышла замуж за везира.
ЛОЗУМ 1 1. нужный, необходимый; йид лозими кочор это нужная вещь; 2. нужно, необходимо; wā́ð-ей пи тӣр, ди ло- зуми йид мис сẙд падам они вверху, и ему следует пойти к ним.
ЛОЗУМИ 2, ЛОЗИМИ ж. женские штаны, шаровары; йā ту лозими ка́чāд? где те твои шаровары?
ЛОЗУМИ- WОР, ЛОЗИМИ-WОР м. материал, отрез на женские шаровары.
ЛОЙ 1 1. м. грязь; ар ситẙреин хез лой вуд под коровами была грязь; ди лой тар пāли кин отбрось в сторону эту глину; 2. грязный; пẙнд лой, мӯзā магам нииизум дорога грязная, я должен обуть сапоги. Ср. чāл, ғāp.
ЛОЙ 2: йи лой немножко, незначительно; их. йи лой му хез инθ немножко посиди рядом со мной.
ЛОЙИҚ, ЛОЙАҚ 1) достойный, подходящий, соответствующий; му ризӣн ту пуц лойиқ нист моя дочь не подходит для твоего сына; 2) достаточный; йам wẙн дẙнд му лойāқ, тар ту-та иа-фирепт этой шерсти только для меня достаточно, тебе не хватит; лойиқ с. быть в состоянии, мочь; wуз ғал лойи́қи ɣ̌ин-ðêд wи-рд иа́-cāм я еще не в состоянии его женить; лойақ-ат на-сут диди, куртā ди-рд зох̌ч ты не смог хоть рубашку ему купить.
ЛОЙОВ(Ā) мутный, грязный; лойов(ā) х̌ац мутная вода. Ср. лелгов, малангов.
ЛОК м. лак; сургуч; б, гегурд ðāð, ми лок ка́ш-ум зажги спички, подогрею лак; лок ð, (ðāð) покрывать лаком, лакировать, заливать сургучом; ди бӯтал лок ðāð заделай сургучом эту бутылку.
ЛОК-ÐĀÐӢҶ лакировщик; тот, кто кроет лаком, сургучом.
ЛОК-ÐÊД м. лакирование, лакировка; ту-та лок-ðêд вā́р-ðийн-йо? ты умеешь лакировать?
ЛО́КИН, ЛЕ́КИН союз противит.: а, но, однако; ту-т мис хушрӯй, ло́кин wу́з-ум wам жӣwҷ ты тоже красива, однако я люблю ее; му rāп тама-рд мис дахли ких̌т, ло́кин тама на́-ниғẙ- wет мои слова касаются и вас, но вы не слушаете.
ЛОЛАГӮН румяный; красного цвета, алый; огненный, раскаленный; йоц пиðи́нен, сêде́н-ен чӯд кāл тар кāл, wā́ð-ен сат лолагӯн разводят огонь, складывают плоские камни домиком, и они раскаляются.
ЛОЛАНГАР, тж. ЛОЛАНГĀР 1) не двигаясь, не шелохнувшись, замерев; мол логангар аɣ̌ӯйҷ скот лежал не двигаясь; йу ас моти лолангар реðҷ он от усталости (свалился), как убитый; а́-ро, wāð ворҷен-ен лолангāр wêх̌чин, лапен худ хọ э, брат, те лошади лежат не двигаясь, переели; 2) всем телом; ту боб лолангар пис wи га́ф-аθ wêх̌т твой дед повалился всем телом на теплое место.
ЛОЛАТОВ румяный; красный; wи рӯған-ен ðод ху, лола- то́в-ен сат (онн) налопались масла и разрумянились.
ЛОЛĀ 1. тюльпан; лолā гул, гу́ли лолā цветок тюльпана; 2. красный, алый; раскаленный докрасна, огненный; wистоð ас кӯрā́-ра сипин ца зиwост, йу ик-дẙнд лолā вуд диди, далӣ́л- аθ иай когда кузнец вынул из горна железо, оно было так раскалено, что и сказать нельзя; 3. имя собств. жен. или его компонент, напр. Лолā, Лоларух, Лолабегим.
ЛОЛИК, ЛАЛОЙИК милочка, миленький (обращение к малолетним); а лолик, мā́-нāw! не плачь, миленький! Ср. лало.
ЛОЛО ом. лало.
ЛО́НАθ богато, обильно; щедро; йид чорик ма́ш-и тар чӣд wиðд, ло́наθ мемондори́йи ма́ш-ирд чу мужчина ввел нас в дом и щедро угостил нас.
ЛОС 1 м. 1) объедки, оставшиеся от корма скота; недо еденный корм нийо́w-ат ло́с-ен йӣ́wаθ объедки и остатки (от корма скота) это одно и то же; 2) отходы; сêр пок ки́нен, wам лос зен когда веют зерно, отходы от него отделяют; пахтā лос ðар ки́нен отходы хлопка отбрасывают; 3) название травы; лос сāвʒ, бирик танā wи-нд трава "лос" - зеленая, у нее тонкий стебель.
ЛОС 2 пристающий, прилипчивый; йид амех̌ā пи му лос, ðар ас му хез на́-сẙд он вечно (точно) прилип ко мне, ни на шаг от меня; лос с. приставать, прилипать, цепляться; ту пи му лос мā́-сāw ты не приставай ко мне; то-т пи му чӣз лос суðҷ что ты пристал ко мне?; Зулайх̌о во пи ди лос сат Зу- лайхо опять прицепилась к нему?
ЛОСАК-WОX̌ м. название травы.
ЛОСИПӮР(И) 1) бестолковый; неспособный; негодный; а-ро, йид лосипӯри, ту wи лāк, ас wи ðу́ст-та чӣз йоðд?! он, друг мой, бестолковый, оставь его, ну что он может?; аҷаб лосипӯри ғиðā-т ту нист, ғал-аθ-ат ху ҷой- ти? какой ты негодный мальчик, ты все еще здесь?; 2) дряхлый; лохматый; потрепанный; тощий, худой; пуйе, аҷаб лосипӯрê-т на́-суðҷ, ту пӯх̌ок фу́каθ тикā ой ужас, как ты истрепался, одежда твоя вся рваная; лисопӯри́-та мāш-анд лошā́ ода́м-ат айwẙн лẙ́вен у нас "лосипӯри" называют худого человека или животное.
ЛОТӢНИ латинский (о шрифте); мā́ð-та дам лотӣни арӯф шич фарқ на́-кинен они теперь не разбирают латинский шрифт.
ЛОФ м. 1) хвастовство, бахвальство; ло́ф-ат қоф пустое бахвальство; wи кор дẙнд на́й-ат, wи ло́ф-ат қоф ас осмẙн не столько дела у него, сколько бахвальство его - до небес; лоф ð. (ðāð) а) хвастать (ся), бахвалиться; лап лоф мā́- ðāð, ту-та ди сентоw на-вāр-ðийи ты уж так не хвастайся, ты не можешь его поднять; б) предупреждать; извещать; Шерғо- зи ғал лоф му́-ти ðӣд диди, ца на́-сāм, лẙвд му́-йец Шергази предупреждает меня, что если я не пойду, будет меня ругать; 2) намерение; wи лоф нур нӣстоw сегодня он намерен остаться.
ЛОФ-ÐĀÐӢҶ хвастун; wуз-ум ту ҷиоw лоф-ðāðӣҷ нист я не такой хвастун, как ты.
ЛОФ-ÐÊД м. хвастовство; ик-ид ту лоф-ðếд-та ту об разент твое хвастовство тебя позорит.
ЛОФ-ÐÊДАК м. хвастовство; лоф-ðếдак-анд йу зӯрди в хвастовстве-то он сильнее; лоф-ðêдак ч. хвастаться.
ЛОФЗАН хвастун.
ЛОФИ намеревающийся, собирающийся что-то делать (в иза- фетной конструкции с инфинитивом); потх̌о лофи́йи ба дор тӣҗдоw дев царь намерен их повесить; йеданди-йен лофийи чӣд мӣздоw вад они собирались построить здесь дом; йу wев жоwен лофи́йи зêх̌тоw он намерен купить тех коров; ту му чӣз ваҷҷаҷӣц кини? wаз-ум ғал тӣдоw лофи нист та что меня выгоняешь? Я еще не собираюсь уходить?
ЛОШ м. корчевание, выкорчевка; лош ч. корчевать, выкорчевывать; тийет харбузā лош кинāм войдемте выкорчевывать (ботву) дынь; ху тамокийен йи-тов-ги гул ðāм ху, тāм лош ки́нум еще раз сниму цветы на своем участке табака, а затем буду корчевать.
ЛОША-БАСТ худощавый, похудевший.
ЛОШАГИ м. худощавость, худоба, истощение; йу хӣҷ ас ловаги пẙнд-тӣд на́-вāр-ðед от истощения бык не в силах ходить; wāð молеи-еи ас лошаги ас āнг сиц те овцы обессилели от худобы.
ЛОШАПАР худощавый, худой; йу мис лошапар одам он также худощавый человек.
ЛОШАРĀНГ худощавый.
ЛОШĀ тощий, худой, изнуренный; wāð вазе́н-ен мис дẙнд лошā иди, wев ситхẙнен исоб чи бофт козы так истощены, что можно перечесть их кости; ту ворҷе́н-ен ба-қуwа́т-о лошā? твои ловади в теле или тощие?; е ҷẙн ху, йā, к-ā Алwойик асӣð лошā вад миленький, Халво в этом году была худая; лошā ч. истощать; лап х̌ац мā́-бирêз, лошā ту ких̌т много воды не пей, это истощит тебя; лошā с. худеть, тощать; му тар це́м- та йоðд-о на, йу Насик лошā сӯðҷ кажется мне или нет, но На- сик осунулся. Ср. хароб.
ЛОҒ м. шутка; лоғ доғ сẙд из шутки и ссора (погов. ); лоғ ч. шутить; йā дис-аθ-и лоғ wи қатӣ чӯд она просто пошутила с ним; wузи́к-та лоғ ки́нум, хафā мā́-сāw я ведь шучу, не обижайся. Ср. азли.
ЛОҒБОЗИ м. забавы, шутки; лоғбози ч. шутить.
ЛОҒГАР, ЛОҒТĀР шутник; йā лап лоғгар ɣ̌иник эта женщина - больная шутница.
ЛОҒИ шутник.
ЛОҚ 1 см. лêқ.
ЛОҚ 2 худой, тощий; лоқ с. худеть, тощать; мо́л-ат ситẙр ас беwох̌и лоқ суðҷ скот отощал без корма.
ЛОҶWАР 1) ж. ляпис-лазурь; 2) и. c. ж. Лоҷwар.
ЛỌ см. лẙв: лẙвд.
ЛУ 1 вариант осн. наст. к лẙв.
ЛУ 2 вариант осн. прош. к лẙвд.
ЛУБОС см. либос.
ЛУБОСWОРИ см. либосwори.
ЛУВ: ЛУВД см. лẙв: лẙвд.
ЛУВАХ̌ см. лẙвах̌;
ЛУВДОW инф. к лув: лувд.
ЛУВИƷ см. лẙвиʒ.
ЛУВӢҶ см. лẙвӣҷ.
ЛУВҶ перф. к лув: лувд.
ЛУWӮ см. лиӯ.
ЛУ́́́Г-ЛУ́Г(-ТИ), ЛА́Г-ЛА́Г(-ТИ) толпой, гурьбой; целым стадом; всей стаей; wāð харче́н-ен лу́г-лу́г дед ар чӣд ребята гурьбой вошли в дом; йи рих̌ен азе де́д-ат, wх дā́́м-ти-йеи лу́́г- лу́г-ти пӣнʒ нафар дед вошел тут один рушанец, а вслед за ним вошли толпой пять человек; wев вазен лаг-лаг-ти wеð ар х̌êð загони тех коз всем стадом в летний загон. Ср. лигумрез:
ЛУК 1 1. м. засов, болт для деревянного дверного замка; му лук суðҷ ҷует засов двери захлопнулся; лук-ат парðенц дверной замок с засовом; 2. закрытый на замок, запертый; ту диву лук вуд твоя дверь была заперта; лук ð. (ðāð) запирать; ца ти́йн, ху чӣд лук ðāð когда уезхаешь, запирай дом.
ЛУК 2 1) крупный; налитой (о зерновых культурах); лук жиндам налитая пшеница; лук биринҷ крупный рис; 2) полный, наполненный; магазӣне́н-анд лук йоɣ̌ҷ магазины полны мукой; лук с. страдать запором; ʒулик бачā хез мот-карðā ца йаден, йу лук сẙд если к новорожденному зайдет утомленный человек, тот (ребенок) будет страдать запорами (примета). Ср. киле.
ЛУК-ÐОÐҶИН запертый; меθи́н-еи wев чаден лук-ðоðҷин их дома заперты.
ЛУК(К)Ā крепкий, здоровый; луккā одам здоровый, крепкий человек, здоровяк, крепыш; йу луккā одам, wи́-та йи́-йор қастӣ́н-анд иа́-ðӣд он здоровяк, его никто не поборет.
ЛУК(К)И м. крепость, сила.
ЛУМБАСТ, ж. ЛАМБАСТ: лумбаст (ламбаст) ч. трясти жиром; йā тама жоw ламбаст ких̌т ваша корова трясет жиром; миɣ̌ӣҷ ху пẙ́ст-анд wозд, лумбаст ких̌т баран за- плыл жиром, трясет (курдюком).
ЛУМБĀ, ж. ЛАМБĀ полный, толстый, жирный; дев-инд ламбā ризӣн у них полная дочь; мӯ-нд лумбā пуц ву́д-ат, хароб сут у меня бнл толстый сын, но он похудел.
ЛУМ (Б)-ЛУМ(Б) плавно; спокойно, тихо; чибẙде́н-ен лу́м-лу́м-ти му тар кāл на́ɣ̌ҷāд голубя тихо пролетели надо мной; ақоб лу́мб-лу́мб риwозд орел летает плавно.
ЛУНГИ ж., м. передник, надеваемый на бедра при купании; дам лунги му-рд дāк, х̌иноwари сāм дай мне передник, пойду купаться; к-у му лунги тар-кā сут? куда девался мой передник?; му лунги хист сут мой передник намок.
ЛУНГИЙЕҶ м. материал на передник для купания. в.
ЛУНГУР: лунгур с. сводить судорогой; му поð pāг лунгур сат мышцу моей ноги свело судорогой.
ЛУНДУК, ЛАНДУК дородный, плотный, полный, толстый; йу йи лунду́к-аθ ғибā он очень полный мальчик; лундук пāсқāдик-ат фарби одам "лундук" - (это) приземистый толстый человек; wи́м-инд ландук ғиðā, йак-салā-т, ца wини, лẙ́ви бағер арāй-солā́-йи у нее толстый сын, ему год, а как увидишь, подумаешь, наверное, трехлетний.
ЛУНДУКИ, ЛАНДУКИ м. дородность, полнота; ту-рд к-ид ту лундуки зеб на́-ðӣд тебе не идет полнота.
ЛУНДУК-РĀНГ, ЛАНДУК-РĀНГ тяжеловатый, толстоватый; ту виро-ид ландук рāнг-aθ ризӣн у твоего брата тяжеловатая дочь.
ЛУНҶ (мн. ланҷен) м. щека; wам ланҷен рошт мӯн ҷиноw щеки ее, точно красные яблоки; ту ланҷен-ен сенчинди твои щеки более пухлые; х̌о́ҷ-и ар ху ғêв рибӯйҷ ху, wи лунҷ буқ сут он напихал в рот косточек, и щека у него оттопырилась.
ЛУП: ЛУПТ; перф. лупч; инф. луптоw тяжело шагать, топать, шлепать, шаркать; ту пуц йуwу лу́пт-ат йат вон (сюда) шлепает твой сын.
ЛУ́П-ЛУ́́П м. тяжелой походкой; тяжело (шагая); чорик лу́п-лу́п тӣзд мужчина шагает тяжело.
ЛУРθ приземистый, коренастый; карликовый; толстый; низенький, коротенький; лурθ жидӣ́шк-та риwих̌тоw на́-вāр-ðед толстый кузнечик летать не может; йу Хушназа́р-инд қарор- аθ лурθ пуц у Хушназара совсем низенький сын. Ср. лẙрθ
ЛУӮ см. лиӯ.
ЛУТФ 1. м. благосклонность, милость; 2. компонент имени собст. муж., напр. Лутфишо, Лутфил(л)о.
ЛУФЧАК м. головешка, головня; обгорелое полено; йам дẙнд шито иди, луфчак тар ваҷ на́-питен теперь такой холод, что (и) головешку не выбрасывают наружу; дев луфчакен зет, дāð лап ðу́ден уберите те головешки, они сильно дымят.
ЛУХ̌КАК м. сухие дрова, лучина для освещения; пи лух̌ка́к-ен жебиʒ чӯд пряли (обычно) при лучине; дойим ци- роw на-вуд-ат, лух̌ка́к-āм ðод раньше не было свечек, а использовали мы лучину; ба ҷо́йи циро́w-ам қадм лух̌как чӯд в старину мы вместо свечек заготавливали лучину. Ср. рухʒоw(ак).
ЛУХ̌Ц недопеченный, непропеченный, полусырой (напр, о лепешке); нӣмхẙмак гарðā́-та лух̌ц лẙвāм недопеченную лепешку мы называем ”лух̌ц". Ср. -алӣх̌ц.
ЛУЦ, ж. ЛАЦ: ЛУЦТ, ж. ЛАЦТ: перф. м. луцч, ж. лацч; инф. м. луцтоw. ж. лацтоw 1) подаваться под нажимом, оставлять на себе вмятины; дẙнд wизẙ́нум, ца луцт йид харбузā, пêх- чин йид я знаю одно: если на дыне остаются вмятины, значит она спелая; 2) быть вязким; 3) подрагивать, колебаться.
ЛУЦАСТ, ж. ЛАЦАСТ: луцаст (лацаст) ч. а) дрожать, подрагивать, трястись, сотрясаться (о жирном теле), йā вêрʒ ас фарбиги лацаст чӯд кобылица (так и) подрагивает от упитанности; йу миwӣҷ дẙнд фарбӣ иди, луцаст ких̌т баран так жирен, что (весь) сотрясается; б) мяться, быть податливым.
ЛУЧ голый, нагой; луч ч. оголять, обнажать; луч с. оголяться, обнажаться.
ЛУЧ-ҚИЛУЧ совсем голый, нагой, в чем мать родила; гол и бос; луч-қилуч ца вед, пӯх̌ок wи-рд зêз если он окажется голым и босым, купи ему одежду; луч-қилуч с. обнажаться; оставаться без одежды; луч-қилуч-ум на-суðҷат (я) не стал (таким, что мне) нечего носить.
ЛУҚ 1: луқ ð. (ðи) опустошаться; подводить (живот, желудок); дам жоw дẙр луқ ðоðҷ у коровы подвело брюхо.
ЛУҚ 2 см. лêқ.
ЛУҚ; ЛУҚТ; перф. луқч; инф. луқтоw плескаться; булькать (о жидкости); хуб х̌а́ц-ум бирох̌т ху, ар му қӣч шич луқт я пил много воды, и теперь у меня в животе булькает; дим филāг лап ца на-кини, йид хокрӯға́н- та луқт если не наполнишь флягу, то керосин будет плескаться.
ЛУ́Қ-ЛУ́Қ м. плеск; луқ-луқ ч. плескаться (о жидкости).
ЛУҚМĀ м. кусок (пищи); йи луқмā гӯх̌т дам пи́ш-ардпатêw брось кусок мяса кошке; дам хӣдоw йи луқмā алwо́йи шӣр ее еда - лишь кусок молочной халвы; луқмā ба йорẙн хуш аст лẙ́вҷен кусок приятен с друзьями, говорят (погов. ); луқма́йи хẙм ч. рвать на части, проглатывать живьем (в сказках); йā жиндӯрғ то мим ɣ̌иник-и wӣнт-ат, лẙвд-и: е хоксори бе-маҷол, ақ ту салẙм на-вед, луқмайи хẙм ту кӣм дракон, увидев женщину, сказал: "Жалкое человеческое отродье, не будь твоего приветствия, я бы тебя живьем проглотил".
ЛУҚОБ см. лиқоб.
ЛУ(Ҳ)О3АКИ см. лозаки.
ЛӮЛИ цыган.
ЛУ̊В, ЛУ, ЛỌ. тж. ЛУ̊, ЛУВ: ЛУ̊ВД, ЛУ, ЛỌ. тж. ЛУ̊, ЛУВД; наст. 1-е л. ед. ч. лẙвум, сокр. лẙм, лувум; 2-е л. ед. ч. лẙви, тж. лẙ, луви; 3-е л. ед. ч. лẙвд, тж. сокр. лẙд, лувд; перф. лẙвҷ лувҷ; инф. лẙвдоw, лувдоw 1) говорить, сказать, молвить; утверждать; ху мā-лу, йид соф ху нāн и не говори, она вылитая мать; сāw тар ху виродāр хез ху, лẙв wе́в-ард сходи к своим братьям и скажи им; лẙвҷ-ен Сипẙнҷ, зи́мц-ат Сипẙнҷ х̌ӣҷ как говорят: сипанджской земле и сипанджский вол (погов. ); тукā ас ðуст-инд ца wох̌т, лẙ́вен ту рисқ тар пẙнд когда кусок пищи падает из рук, то говорят: "Тебя ждет угощение" (букв. твое пропитание в пути); ас қадӣм-аθ-ен дис лẙвд с давних времен так говорили; ху лẙвдоw-ум лẙвд, дига-та шич wи дā́м-ти на́-ноɣ̌ум ну, сказать я ему сказал, а теперь больше я не буду за ним бегать; лẙвҷ-ен чӣзи тӯ-нд мā-вед-ат, қаwм ту-нд вед говорят, пусть не будет у тебя богатства, да будут родственники; 2) рассказывать, повествовать; сообщать; девен ди-рд лẙв-ат, йид нивишт рассказывать ему то да се, а он будет записывать; ди сẙг ниви́ш-ат, wуз тāм зибо ту-рд лẙм запиши его сказку, а я тебе расскажу потом; ту āwол-ум wим-ирд лẙ́вд-ат, wим дил ам сут (я) рассказал ей о тебе, и душа ее успокоилась; 3) просить; спрашивать; чӣз-ат лẙвд? - ди- сик-аθ-ум йат что ты просишь? - Я просто так пришел; а виц ху, тама́-йет ку ар ми му чӣд чӣз лẙвд? ну, тетя, что вас привело в мой дом? (букв, что вы просите в моем доме )? лẙм: зāнг-ен ðод-нā? спрашиваю: "Уже дали звонок? "? 4) называть; да́м-та лẙ́вен-ат, му йах Муборакхотӯн называют ее и мою сестру Муборакхотун; ас саба́би ди Барсемнец дарā лẙ́вен иди, йа́манд Барсем ущелье Барсемнец называют так потому, что там (село) Барсем; йу му нẙ́м-и лẙ́вд-ат, му виро wӣ-нд он назвал мое имя, а мой брат - его; ши́ч-та ди Хуш- назар лẙвен теперь его зовут Хушназар; му пуц Биромш-та йах аз фук-аθ лẙвд мой сын Биромш всех называет сестрами; 5) упрекать; ругать; бранить; йид да́м-ец лẙвдоw и́ч-пух̌т на-лẙвд-ат, йид ас wи тарс ких̌т он никогда не упрекает ee, но она его боится; лẙвен му-йец-атā, wуз қарор-қарор тā- жум бранят меня, но я тайком покуриваю; ху лāқе́н-и ðоðҷ ғāр-анд, бийор-ум йи лāв ди-йец лẙд (он) свои штаны испачкал грязью, вчера я немного поругал его; ар чāй лẙвд, лẙ́вд, wи ғêв лẙвд-ат wи ғaw х̌ӣнт кто ругается, пусть (себе) ругается, его язык произносит, его же уши и слышат; ту чӣз му-йец лẙви что ты ругаешь меня; пи wи чорик тāм йи-йор на-лẙвд тогда того мужчину никто не ругал; 6) предполагать, думать, считать; йу лẙвд бағер Помер-ум wи қати раwẙн он подумал: "Может быть, я с ним поеду на Памир"; чӯ́х̌т-ум йу пирθêwʒак сут, лẙд-ум ши́ч-та во ðорẙн ðед я увидел, солнце светит сквозь тучи, подумал: "Теперь опять пойдет дождь"; нур х̌ā́б-ум лу, ру́х-ирд-та бағер ху на-сенум сегодня ночью (я) думал, (что) наутро мне уже не встать; йу ди rā́п-и ху; зорð-инд лẙвҷат он эту мысль обдумывал про себя; мāш лẙвāм йуwу му боб Мӣрмāмад йат а мы думаем, вот наш дедушка Мирмамад пришел; тā́м-ен лẙвд: wӯрҷ-та ар х̌идйор-ðоðҷ за- мӣн на-хāфцт в прошлом считали, (что) волк не пойдет на вспаханное поле; 7) обещать, давать слово; бийор-ат ар чӣз му-рд ца лẙвд, дāк му-рд шич то, что ты вчера обещал, теперь давай; Қурбẙнбегим му-рд талпак-и лẙвҷат Курбонбегим мне обещала тюбетейку; 8) петь (песни); соз-та ас йӯндаθ лẙ- вен поют по очереди; нā-м Сӣ́силāх-ирд соз лẙ́вҷат, на Борч-ирд я ни в Сисилахе не пел песен, ни в Борче; 9) токовать; ворковать, чирикать, петь, кричать (о птицах); шо- бобир зӣрдҷуw, тӯð пи́ст-ат, йу́-та на́х̌тӣзд ху, пай лẙвд ких̌т удод желтоватый, он появляется, когда созревают тутовые ягоды, и заводит трели; капӯк аги тӣрмо лẙвд, сери сẙд, аги баор лẙвд гух̌наги сẙд если (птица) "капук" осенью токует, - быть изобилию, если поет весной, - быть голоду; 10) вспомогательный глагол, входит в состав ряда сложных глаголов, напр, на- зӣр лẙвдоw шутить; рафат лẙвдоw проклинать; ташталале лẙвдоw наслаждаться, приятно отдыхать; лу бағер, тж. лẙд, лубағер будто бы, как будто, словно; тар одам ца чост, лу бағер ту мā́ғʒ- та wи цемен пирға́ɣ̌ен когда он смотрит на человека, его глаза будто пронзают мозг; ас Душанби-йи лẙд наw йаθч он как будто сейчас приехал из Душанбе. Ср. бӣл: бӣлт.
ЛУ̊ВАХ̌, ЛӮВАХ̌ упреки, попреки, нарекания; лẙвах̌ ху-рд мā-вāр не навлекай на себя упреки; wим-инд ба ғайр ас лẙвах̌ пи му от нее мне одни лишь попреки.
ЛУ̊ВИƷ, ЛУВИƷ, повествование, рассказ; ту му-рд чӣз лẙвиʒ х̌арминдā ðếри-нā́, охир wа́з-та тар йи́-чê-θ на́́-лẙм неужели ты стесняешься говорить мне, ведь я никому не скажу.
ЛУ̊ВӢҶ, ЛУВӢҶ 1) тот, кто говорит, рассказывает; 2) болтун, говорун, пустослов; wи лẙвӣҷ забẙник мêр сẙд пусть у болтуна язык отсохнет; лẙвӣ́ҷ-ат дāwогар ода́м-та капӯк лẙ́вен болтуна и скандалиста называют "капук" (название птицы); 3) тот, кто постоянно упрекает, ругает, сварливый человек; wу́з-ум ту ҷиноw лẙвӣҷ нист, ачаθ-та пи ху пуц на-лẙвум я не такая сварливая женщина, как ты, я никогда не упрекаю своего сына.
ЛУ̊ВОҶ, ЛУ̊ВОЧ говорит, говоря, по словам кого-л.; йā чидẙм лẙвоч пухтā ғāц она, как говорят, спокойная девушка; Алидод лẙвоч цу пӯцинакен-ен ида ғулā сат по словам Али- дода, мои сыночки уже выросли.
ЛУ̊ВҶ 1 перф. к лẙв: лẙвд.
ЛУ̊ВҶ 2: лẙвҷ ви (ви́йет) прокляни(те), облей(те) презрением, будь (я) проклят (если), будем (мы) прокляты (если); йи́- тов-гад-āм ди дер йат, там лẙвҷ вийет еще хоть раз опоздаем, -тогда облейте (нас) презрением; ага дигā-мпи ту хез йат, лẙвҷ	ви будь я проклят,	если еще раз приду к тебе; аги wаз ту лā́кум, ту лẙвҷ ви будь я проклят, если я тебя брошу.
ЛУ̊Г-ЛУ̊Г 1 луг-луг (возглас, которым подзывают яка); ас xyх̌гow лẙг-лẙг лẙвāм яка мы подзывали (возгласом) "луг- луг".
ЛУ̊Г-ЛУ̊Г 2 зря, без дела; йу лẙг-лẙг ноɣ̌д йе́ра он слоняется там без дела.
ЛУ̊Д вариант осн. прош. к лẙв : лẙвд.
ЛУ̊К с белой отметиной на	лбу (о животных); му-нд йā му лẙк жоw лẙкик шӣ́г-и вӯд моя корова, что с пятном на лбу, принесла белоголового теленочка. Ср. хинêх̌.
ЛУ̊КАК 1 уменьш. к лẙк.
ЛУ̊КАК 2: лẙка́ки лẙк ангих̌т мизинец, мизинчик; йам лẙка́ки лẙк ангих̌т это мизинчик.
ЛУ̊Л ж. роща; ар дим лẙл лап wāн в той роще много ив.
ЛУ̊ЛА-БАСТ дородный, здоровый, крепкий; йи лẙла-баст одам йу вуд он был здоровым человеком.
ЛУ̊ЛАБАСУ̊ м. утешение; уговаривание; лẙлабасẙ ч. уговаривать, утешать; лẙлабасẙ wи кê-т, йу́-та ту қати йел сẙд утешь его, и он к тебе привыкнет.
ЛУ̊ЛАК ж. 1) уменьш. -ласк. к лẙл; 2) (название местности в Баджуве) Лолак; тар Лẙлак на́хо тоҷ нā, бе далӣл на Лолаке так много прутьев, не счесть.
ЛУ̊ЛĀ упитанный, дородный, здоровый, крепкий; йу аҷаб лẙлā одам нāй! какой же он дородный человек!; йу лẙлā х̌ӣҷ тот бык упитанный.
ЛУ̊М 1 сокр. 1-е л. ед. ч. наст, к лẙв: лẙвд.
ЛУ̊М 2 м. лом; йу му лẙм вирух̌т мой лом сломался.
ЛУ̊М 3: лẙм на́-ких̌т ни слова, ни звука;	молчит,	слова не проронит; йу лẙм на-ких̌т он ни слова.
ЛУ̊НГ м. кинза, кориандр (Coriandrum L. ); дӯсик х̌оҷ, ца вири́йи, ар ди лẙнг кин если у тебя найдутся абрикосовые косточки, то прибавь их к кинзе. Ср. гах̌нӣʒ.
ЛУ̊Рθ дородный, упитанный, полный; тама х̌иҷ аҷаб лẙрθ най! какой у вас упитанный бык!; wи-нд йи лẙрθ нẙбāнд вуд у него был один упитанный бычок. Ср. лурθ.
ЛУ̊Рθ-БАСТ толстоватый, полноватый; му-рд йи лẙрθ -баст ғиðā дичор ðод, на́-wзентум wи мне повстречался один толстоватый мальчик, я не узнал его. Ср. лẙрθ-рāнг.
ЛУ̊РθИ м. дородность, упитанность, полнота; к-ид ту лẙрθи ту зе́б-и зох̌ч твоя полнота портит твою внешность.
ЛУ̊Рθ-РĀНГ пухлый, полноватый; толстоватый; а ҷẙн то-т, лẙрθ-рā́нг-аθ одам, ца жо́зāм wу́з-та ас ту пиро ðийум ты, дорогой, толстоватый, если пустимся наперегонки бежать, перегоню тебя; Амадбек пирwос лẙрθ-рāнг вуд-ат, шич wи қӣч, нимā ðоðҷ, Амад- бек в прошлом году выглядел толстоватым, но теперь живот его уменьшился. Ср. лẙрθ-баст.
ЛУ̊Қ: ЛУ̊ҚТ; перф. лẙқч; инф. лẙқтоw 1) бурчать, урчать; свистеть; ворҷ, лап х̌ац ца бирêзд, даð wи ца диwенен, жêх̌- то́w-ти wи қӣч царӯн лẙқт если лошадь выпьет много воды и ее пускают вскачь, внутри ее живота что-то бурчит (свистит, урчит); 2) ворковать, верещать (о куропатке-самце); буор зарӣʒ маст ца сẙд, сāраки-ҷев лẙқтаθ когда куропатка-самец возбуждается (букв, опьянеет), по утрам воркует.
МА-1. МĀ-. МАҲ, МĀР (мн. ма́-йет. мā́р-ет, тж. мет) на!, нате!, возьмите!, берите!; мам му пā́спурт маҳ, ху́-ҷа зêз на мой паспорт, держи у себя; йу ди пуц ди пӯ́л-и зох̌т: тāт маҳ, а нāн маҳ тот его сын, как получит зарплату, (сразу): "На, отец, на, мама”; мет, мам му палтой зếзет берите мое пальто; мā́р-ет йи қӣпик бирếзет нате, выпейте глоточек; ди куд маҳ қӣw-ат, йид-та йоðд крикни собаке "на", и она подойдет; ми мā-т, во ту-рд дā́кум бери это, и я еще тебе дам; ма ми чи́л-ги сẙм зи ху на вот еще сорок рублей; ма шич мим ош, шито йам мā́-сẙд на-ка сейчас эту лапшу, пока не остыла.
МА -2 частица, употребляемая в загадках; частẙн ма- частẙн, чи́си йа́ст-ат цếпи нист (сойā) что это такое: смотришь - есть, а пощупаешь - нет (тень).
МА-3 см. ми—.
МААБАТ см. мāбат.
МААЛАҚ см. мāлāқ.
МААЛĀҚ, МАĀЛĀҚ см. мāлāқ.
МААЛ(Л)Ā см. мāл(л)ā.
МААЛУМ см. мāлум.
МАĀЛ см. мāл(и).
МAW см. маɣ̌.
МАWАНД см. маɣ̌анд.
МАWДӮÐ см. маɣдӯð.
МАWДӮÐИН см. маɣ̌дӯðин.
МАWЛО 1) м. господь, бог; маwло тама сафебẙн му-рд ких̌т дай бог вам здоровья!, дай бог вам дожить до старости! (букв, пусть бог сделает вас стариком для меня); маwло чийẙн. маwло wизент ей-богу; бог свидетель; маwло wизент, wаз аги дирẙғ лẙм бог свидетель, если я вру; йо маwло! о боже!, о господи!; йо маwло, ди ту-рд чāй дā́к-чӯд? о, боже, кто это тебе дал?; 2) компонент имени собств. муж. напр. Маwло- дод, Маwло-назар, Назар-маwло.
МАWСУМ. МАWСИМ м. время, пора; маwсум вуд ди́ди, му ҷиноw зӯр йи́-йор-аθ на́-вуд было время, когда никого не было такого сильного, как я; ар кор-инд маwсум всему свое время.
МАWҚӮФ, МАНҚӮФ отмененный, запрещенный, прекращенный; маwқӯф ч. запрещать, отменять, прекращать; маwқӯф о. запрещаться, отменяться, прекращаться; к-ас wи́-нди му ситтоw тарам маwқӯф сут с того момента мне стало запрещено ходить туда.
МAWҶ м. волна, переливы; х̌ац маwҷ ға́л-аθ пāст на́- суðҷ волна на реке еще не утихла; маwҷ ð. (ðāð) вздыматься волнами, волноваться, переливаться; йā х̌ац ца́́-рāнг маwҷ ðӣд! как вода волнуется!
МАГАЗӢН ж. магазин; дам катā магазӣ́н-ен шич сипи- нẙнҷ чӯɣ̌ҷ тот большой магазин теперь переоборудовали под посудный (магазин). Ср. лафкā.
МАГАЗӢНЧИ заведующий магазином; wа́м-ен магазӣнчи чӯɣ̌ҷ ее назначили завмагом. Ср. лафкачи. завмаг.
МАГАЗӢНЧИГИ м. заведование магазином; магазӣнчиги бӣди ву́д-ат, то-т хубаθ безор сут заведование магазином было лучше, но ты сам отказался; магазӣнчиги ч. заведовать магазином.
МАГАМ должно, нужно, следует; ху ши́ч-ет ди йат, магам ни́θет раз уж вы пришли, так должны сесть; wи-рд-та ðу пӣ́ð-ат ара пӣð магам харч ðен ему нужно по два-три раза давать еду; магам адаб wи ðāðи ты должен его приучить [делать это]; х̌увд-ти-йум θуд, ðẙғ магам пуф канум обжегшись на молоке, я и на пахтанье вынужден дуть (погов. ); ди́саθ-та на́-пех̌цен-ат, магам ху́баθ сā́wум (сами) они не поинтересуются мной, и я должен идти сам; ца ðед, ди wох̌ магам тā́жет если будут осадки, вам придется перетаскивать сено; хӣр калапо́й-и чӯд, магам ти́йāм солнце зашло, нам нужно уходить; магам муф(т), муф(т) магам отнюдь не, ни за что, совсем не, абсолютно не; йу магам муфт тарẙ йоðд он совсем сюда не придет; ту́-рд-ен муф магам му дарйоб кини тебе ни за что не догнать меня.
МАГАР 1. должно, нужно, следует; падẙ мис ца вāм, магар wох̌ wи-рд wеðум если сада и приведу (коня), так я должен дать ему сена; ик-дис ди вед, магар йи ва́з-га мис ка́ɣ̌āм если так, пожалуй, зарежем еще другую козу; 2. частица вопросительная: разве?, или?; дê-т магар наw х̌уд? разве ты об этом сейчас услышал?
МАГАС(АК) см. мангасак.
МАГАСИН см. мангасакин.
МАДАД м. помощь, подмога, поддержка; мадад фирêптоw, мадад ч. помогать, приходить на помощь.
МАДАДГОР покровитель, защитник.
МАДАДГОРИ м. покровительство, защита; мададгори ч. покровительствовать, оказывать помощь.
МАДАНИWОР культурно; вежливо; йу́́-та маданиwор гāп ðӣд он говорит вежливо.
МАДАНИЙАТ м. культура.
МАДWӮХ̌ в бессознательном состоянии, без сознания, в обмороке, не в себе; йā ала мадwӯх̌-аθ, гāрм зойро ца говорят, будто она в обмороке, наверное, от жары; мадwӯ́х̌ ч. доводить до потери сознания, до обморока; мадwӯх̌ с. терять сознание, падать в обморок, бадцеть; лап шароб ди-рд мā- ðа, мадwӯх̌ сẙд много не при его вином, не то он обалдеет.
МАДWУХ̌И м. бессознательное состояние, обморок.
МАД(Д)О ж. панегирик, ода; стихотворение, восхваляющее божество; дам маддо-йат ар поð на́-фирêпт ты не спел этот панегирик до конца.
МАД(Д)ОГӮЙ апологет, поющий панегирик.
МАД(Д)ОГӮЙИ м. исполнение панегирика; мад(д)огӯйи ч. исполнять панегирик. 
МАДOP м. сила, мощь, опора; тẙ́нец-ум ҷиwẙн вад, ту́-рд- ум мадор вад пока я была молода, была тебе опорой.
МАДОРО м. приспосабливание, компромисс; мадоро ч. приспосабливаться, идти на компромисс.
МАÐОР м. полдень; хӣр маðор сут солнце показывает поддень; одам сāра́к-аθ ца сифӣнт, маðор-ард падам фиропт если человек отправится на рассвете, то ([туда] доберется лишь к подудню; ас ми маðор та́ре-та wим ар ғẙк на́-wеðен после подудня не кладут ее в колыбель; нур маðор-та тар ту хез йа́дум сегодня в полдень я к тебе приду; маðо́ри калẙн см. калẙн.
МАÐОР-3ОХ̌Т м. обед, полдник, обеденная еда; маðор- зох̌т-ум ху́-ҷа зо́х̌т я взял с собой еду на обед; ми тама зирйотен маðор-зох̌т кā́нди рибӣм? куда мне половить (еду для) полдника вашим детям?
МАÐОРИ м. полуденное время, поддень; wā́ð-ен маðори́- ти йат они пришли в полдень.
МАÐОРҶЕВ каждый раз в полдень; йу мол-пêйт су́т-ат, wа́з-ум во маðорҷев тар wи хез сут он ходил пасти скот, а я обычно в полдень ходил к нему.
МАθ 1) очень усталый, изможденный, изнемогший; 2) смущенный; растерянный, опешивший; маθ с. смущаться, теряться; му жоw ар х̌ац ðод ху, wу́з-ум маθ сат моя корова свалилась в речку, и я опешила; ма́θ-аθ редоw попадать в неловкое положение, смущаться; wā́ð-ен wи сӯр-анд му ҷо́й-ти кор чӯд ҳу, wуз-ум маθ-аθ ред они на свадьбе за меня работали, и мне стало совестно. Ср. айрẙн.
МАθАК крайне усталый, изнемогший; цẙ́нд-āм чӯд, wи цоw-āм тайор на-чӯд ху, маθак-āм сат сколько мы ни старались, не могли закончить жатву, да и устали.
МАЗАБ. МАЗҲАБ 1) м. вера, религия; 2) обычай, традиция; йу лẙд-и чидẙм мазаб-анд дис кинен? он сказал: "По чьему обычаю так поступают? "; wе́в-анд дис мазаб вуд у них был такой обычай; дӣ́н-ат мазаб вера и обычай; вера, религия; йу потхо лӯд-и ага му дӣ́ни маза́б-ти ца сā́wи, wуз ту вā́рум фольк. царь сказал: "Если примешь мою веру, я возьму тебя в жены"; 3) имя собств. муж. или его компонент, напр. Маз(ҳ)аб, Маз(ҳ)абшо.
МАЗАДОР вкусный.
МАЗАКАХ̌ хитрый; корыстный, извлекающий для себя выгоду; мазаках̌ одам хитрый человек, подлиза, хитрец; дẙнд мазаках одам йаст диди, му дā́м-ти ноɣ̌д диди, зийофат ди-рд ки́нум он такой подлиза, что ходит за мной следом, чтобы я угостил его; фāмт-ум йам мазаках̌ одам вӯðҷ я понял: он человек хитрый.
МАЗАНГ двуличный; лживый, хитрый; йу ик-дис мазанг чорик йаст диди, ðо́рг-и му-рд wāдā чӯд, ат ға́лаθ на́-даких̌т он такой лживый человек, обещал мне бревно, но до сих пор не дает; мазанг с. жить в полном достатке; не испытывать ни в чем недостатка; Пезā wāð-ен ас хӣдоw-аθ мазанг сиц семейство Пезы живет в полном достатке.
МАЗАНГИ м. двуличие, лживость, хитрость; ик-ди ту мазанги́-та йу мис wизент эту твою хитрость знает и он.
МАЗАҶИН приятный, доставляющий удовольствие; тобистẙн пи Помер мазаҷин, салқӣн летом на Памире очень приятно - прохладно.
МАЗĀ м. 1) вкус; wи мазā гӯх̌т рā́нг-ти на вкус он как мясо; мазā чӣх̌тоw пробовать на вкус, отведывать; а-ро, мам цу палоw мазā чис! ну, друг, отведай-ка моего плова!; 2) удовольствие, наслаждение; арам шич чӣз мазā? что за удовольствие сейчас там?; мазā ч. а) прищелкивать, щелкать языком, причмокивать; йу ғал ху пи ғêв на́-ðоðҷ; -ат, мазā ких̌т он еще не попробовал, а уже причмокивает; б) получать удовольствие, наслаждаться; 3) перен. порядок, лад; wев ко́р-анд мазā нист у них в работе ладу нет.
МАЗДӮР, МУЗДӮР уст. наемный рабочий, наемник, батрак.
МАЗДӮР-БĀС отказ от последнего куска еды (из вежливости, букв, отказ батрака); маздӯр-бāс ч. отказываться от последнего куска еды; маздӯр-бāс мā-к от куска не отказывайся.
МАЗДӮРИ. МУЗДӮРИ уст, м. работа по найму, батрачество.
МАЗӢНĀ м. 1) секрет, тайна; ту мазӣна́йи ди́л-āм на́- вọ нам не удалось разгадать твою сердечную тайну; ту-нд йи-йор ту мазӣнā на́-виред никто не узнал твоего секрета; 2) характер, натура; wаз-та wи мазӣнā фā́мум я знаю его характер; 3) обстановка, условие, ход; йу замẙнā мазӣнā-йи авӯɣ̌ҷ он вникает в обстановку; мазӣнā ч. дразнить, задевать; /дрм. йид мазӣнā му чӯд он дразнил меня.
МАЗЛӮМ, МАЗЛУМ угнетенный, порабощенный, притесняемый.
МАЗЛӮМИ. МАЗЛУМИ м. угнетение, притеснение.
МАЗМӮН 1 м. содержание, смысл, значение; дам соз мā-х̌ой, ди дам мазмӯн му-рд лẙв не читай это стихотворение, (просто) перескажи мне его содержание.
МАЗМӮН 2: мазмӯн ч. дразнить; задевать, издеваться; дẙн мазмӯн му ких̌т! он так дразнил меня; шаки одам дẙ́нд-ат йӣ́w-и мазмӯн чӯд недостойный человек ни с того, ни с сего издевается над другими; ту дим му нāн лап мазмӯн мā-к, йид во дар-қāр мā-ðед ты не слишком дразни мою мать, как бы она опять не рассердилась.
МАЗОЙИМ. тж. МИЗОЙИМ приставание, прилипание, цепляние; мазойим ч. лепить, цеплять; навязывать; йу дузд ху ризӣ́н-и пи потх̌о пуц мизойим чӯд фольк. тот вор навязал свою дочь сыну царя; мазойим с. навязываться, при-ставать, липнуть, цепляться; йу пи му мазойим сут ху, дига ас му ðу́м-ти на́-тӯйд он пристал ко мне и больше от меня ни на шаг; Зулайхо во пи ди мазойим сат Зулайхо опять прицепилась к нему.
МАЗОКИРА-КУН. МАЗОКИРА-КИНӢҶ, МУЗОКИРА-КУН, МУЗОКИРА- КИНӢҶ, МАЗОКИРАЧИ, МУЗОКИРАЧИ выступающий в прениях; оратор.
МАЗОКИРĀ, МУЗОКИРĀ м. обсуждение, прения, дебаты; мазо- кирā ч. обсуждать, выступать в прениях, дебатировать.
МАЗОР 1. ж. мазар, священное место; wев чӣд хе́з-анд ғулā мазор вад около их дома находился большой мазар; 2. 1)название ряда мест или его компонент, напр. Мазор- пāст; 2) и. с. м. Мазор. Мазорбẙн.
МАЗОҚ м. шутка, шалость, забава; ту мазоқ му-рд хуш на́-сут твоя шутка не понравилась мне; марду́м-ен ма- зоқ wи гāп wизент люди приняли его слова за шутку; мазоқ; ч. шутить, забавляться; тý-та бағер Мазо́́қи ты, наверное, шутишь; йу пи wи мазоқ ки́х̌т-атā, wи-рд йид қāр йоðд он с ним шутит, а тот злится; х̌ā аз зибо одам римед иди, wа́з- ум пи wи мазоқ чӯд шах вслед за ним посылает человека: "Я, мол, с ним пошутил".
МАЗОҚБОЗ шутник, весельчак; wу́з-ум wи ҷиноw мазоқ- боз ғал на-wӣнч я еще не встречал такого весельчака, как он.
МАЗОҚБОЗИ м. шутки, подшучивание; ди ху мазоқбози ға́л-аθ на-лāки ты все еще не оставляешь своих шуток; мазоқ- бози ч. шутить, подшучивать; ту му қати мазоқбози мā-к, ас то-м хидӣр ты не шути со мной, я старше тебя.
МАЗРАДОР см. марзадор.
МАЗРĀ см. марзā.
МАЗҲАБ см. мазаб.
МАЙ м. рывок, мах; wу́з-та йи ма́й-тê-θ дам wếб-ти зиба́нум я одним махом перемахну этот арык; май тӣждоw вырываться вперед, бросаться, мчаться; ҷẙндор ðêд-чӣ́д-анд май тожд бараны, когда бодаются, бросаются (друг на друга) с размаху; му миɣ̌ӣҷ ма́й-и тӣжд ху, ðо́д-и wи йи́-га мой баран рванулся и осилил того другого. Ср. аллоз. май так.
МАЙАДОР владеющий скотом, домашними животными, состоятельный; му айwẙнен ца бе́сен, чāй му майадор ких̌т? есж моя живность пропадет, кто сделает меня состоятельным?
МАЙАДОРИ м. животноводство, скотоводство; майадори ч. заниматься животноводством, скотоводством.
МАЙĀ м. скот, животные, богатство; дам цӣг жоw ца ка́ɣ̌и, дига майā́-ти ту цем на́-ðед если зарежешь эту отелившуюся корову, больше тебе скота не видать; рӣх̌т му ғи- ҷӣд-и ðод ху, бе майā-м ред снежная лавина снесла мой хлев, и я остался без животных.
МАЙДА-ЧӢД. тж. МАЙДА-ЧИ размен (денег); пӯл майда-чи пи му лāк размен денег поручи мне.
МАЙДĀ 1. мелкий; майдā пӯл мелкие деньги, разменная монета, мелочь; ту́-ҷад майдā пӯл йа́ст-о? у тебя есть мелочь?; 2. мелко; майдā ч. а) измельчать; ай wушā, майдā́- йет чӯд-ā! майдā-майдā! э-гей, размельчайте (пшеницу)! мел- ко-мелко! (кричат быкам при молотьбе); б) разменивать (деньги); ва ту пӯл майдā ки́нум дай разменяю тебе деньги; в) перен. утомлять, переутомлять; ши́ч-та ди кор қати майдā му ки́нет сейчас этим делом утомляете меня; майдā с. утомляться, переутомляться, уставать, выбиваться из сил; бийо́р- ен майдā́йи зор ас ко́р-аθ сат они вчера устали от работы; дибораги́-йум ас пêхтоw майдā сат я совсем выбилась из сил от готовки (обедов).
МАЙДУ̊Н см. медẙн.
МАЙЕНД см. мийенд.
МАЙЕНДЕҶ см. мийендеҷ.
МАЙӢН 1. 1) тонкий; нежный; wи-нд майӣн аwоз вуд у него был нежный голос; 2) тонкий, продолговатый (о сорте риса с продолговатыми крупинками); майӣн биринҷ рис сорта "майӣн”, тонкий рис; к-ā биринҷ майӣнди тот рис потоньше; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Майӣн, Абдулмайӣн.
МАЙЛĀМ см. мал(ҳ)āм.
МАЙЛИ 1 м. желание, стремление, намерение, охота, склонность; му-яд лапди му майли х̌ейдоw-ти желание мое - больше учиться; му-нд му ма́йли ик-ид диди, х̌умне ти́йум мое намерение таково, чтобы завтра уехать; wā́ð-ен майли ту wӣнтоw чӯɣҷ их желание - увидеть тебя; майли ч. стремиться, намереваться.
МАЙЛИ 2, МАЙЛАШ ладно!, хорошо!, пусть!; тāм майли, wу́з-ат райӣс ми тов пи тама хез йа́дāм ну, хорошо, на этот раз мы с председателем к вам придем; майли, wу́з-ум розӣ хорошо, я согласен; йу мис де́ðд-о? - ма́йлаш ему тоже войти? - Можно; wӣ-м пех̌цт: сā́wи-та му қати́-йо? йу лу: майли я спросил его: "Пойдешь со мной? " Он сказал: "Ладно".
МАЙМОН см. мемẙн.
МАЙМОНДОРИ см. мемẙндори.
МАЙОР см. манйор 1.
МАЙТАК м. рывок, разбег, мах; майтак тӣждоw разбегаться; вырываться вперед, бросаться, мчаться; майтак ца тā́жи, арāй қило́ч-та зибани если разбежишься, то прыгнешь на три метра; майтак ч. бросаться, вырываться вперед; разбегаться; ту виро майтак чӯд ху, ðод-и цу пуц твой брат разбежался и ударил моего сына. Ср. аллоз, май, тумбак.
МАЙТӢН см. метӣн.
МАК см. амак.
МАКАРУ̊Н ж. макароны; йā макарẙн тис сат макароны рассыпались.
МАКИНТОШ ж. макинтош; му макинтош хеðин сат мой макинтош испачкался.
МАКӢ дядюшка, дядя; макӣ Хушқадам ху пу́ц-и сӯр чӯд дядишка Хушкадам справил свадьбу своему сыну; а Дẙнā, йа ху макӣ хез эй, Дона, иди к своему дяде.
МАК(К)ОР 1. хитрый; коварный; зоғи маккор хитрая ворона; 2. хитрец, обманщик; wи ҷиноw маккор-ум на-wӣнч ғал такого хитреца я еще не видел.
МАК(К)ОРИ м. хитрость; коварство; мак(к)ори ч. хитрить.
МАКРИ 1. м. хитрость; коварство; ту-т-ғал ху макри на́-лāк-чуɣ̌ҷ ты еще не оставил своей хитрости; 2. хитрый; коварный; мā́ш-āм фу́каθ макри мы все хитры.
МАКТАБ 1) ж., м. школа, учебное заведение; ти́-йет пи дам мāш мактаб пойдемте в эту нашу школу; Пāстхẙф-инд-ен наw мактаб мӣзд в Пастхуфе построили новую школу; 2) м. учение, учеба; образование; ди ху макта́б-и ди тайор чу, тāм ɣ̌ин вӣрт когда он завершит свою учебу, тогда и женится; тӯ-нд мис ту мактаб қарӣ́б-о? - ðу со́л-ги и твое учение (подходит) к концу; - Еще два года; мактаб х̌êйтоw учиться в школе.
МАКТАББАЧĀ школьник.
МАКТАБИ школьный.
МАКТАБ-Х̌ОЙӢҶ учащийся, ученик.
МАКТӮБ ж. письмо; послание; дам мактӯ́б-ат ас чи зох̌т? от кого ты получил письмо?
МАКУ̊Н м. место; центр; местожительство; wу́з-ум ху ҷо́й-ат макẙ́н жӣwҷ я люблю свой край и место, где я живу.
МАЛАК рел. ангел.
МАЛАНГОВ мутный, грязный; йам чой малангов, на́- бирêзум мам этот чай мутный, я не стану пить его; wêð зо́х̌т-и, йам х̌ац малангов сат арык прорвался, и вода стала мутной; буор ди сут, х̌ац дараw малангов сẙд когда наступает весна, вода становится мутной. Ср. лелгов. лойов(ā).
МАЛАХ м. 1) саранча; гā wах̌т ик-дẙнд лап малах йаст диди, ту тар-кāл ца на́ɣ̌ҷӣст, хӣр пӣц анҷӣвд иногда столько бывает саранчи, что если пролетит над тобой, то затмит солнце; 2) перен. свора, орда; куча, толпа (о множестве людей); ар wев чӣд малах одам в их доме куча людей; wаз ту-рд рост лẙм: ту ху́баθ wи ху малах-ирд пӣʒ я тебе говорю серьезно: "Ты сама готовь обед на свою орду"; малах ð. (ðи) кишеть; червиветь; ми гӯх̌т-ум ринӯх̌т ху, йам малах ðод я забыл про мясо, и оно зачервивело.
МАЛĀЙКĀ человек, зависимый от кого-либо; слуга, лакей; холуй; йид ди малāйкā вуд он был его слугой; мā́ш-āм ту-рд малāйкā нист диди, ту амбоҷ цоw сā́wāм мы тебе не лакеи, чтобы идти вместо тебя на жатву.
МАЛĀМ см. мал(ҳ)āм.
МАЛИ: мали индӣдоw справляться, быть в состоянии, в силах делать что-л.; мемẙн му́-ти мā́-ва, wаз-та тама мали на-индизум не приводи ко мне гостей, я не в состоянии справиться со всеми вами; тāм йа́дет, тама мали́-та инди́зум ну, что ж, приходите, я справлюсь с вами. Ср. амали.
МАЛИК 1. правитель, царь, государь; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Малик(бек), Малик(шо), Маликен.
МАЛЙАМ, МАЛЙĀМ см. мал(ҳ)āм.
МАЛОЙИЗĀ, МАЛО(Ҳ)ИЗĀ, МУЛОЙИЗĀ, МУЛО(Ҳ)ИЗĀ м. обдумывание, размышление; мулойизā ч. обдумывать, размышлять.
МАЛОЙИКĀ рел. ангел.
МАЛОЛ м. 1) находящийся в затруднении; 2) недовольный, обиженный; йā ас ту малол вад она была на тебя обижена; малол ч. обижать; чāй ку ди малол чӯд? кто же обидел его?; малол ху ч. утруждать себя; беспокоиться; малол ху мā-к, wуз-та хубаθ пис ту йа́дум не беспокойся, я сам за тобой приеду; малол с. обижаться; утруждать себя; ага малол на́-сāwи, дам тавāр му-рд дāк если тебя не затруднит, подай мне тот топор.
МАЛОЛИ м. обида, огорчение; затруднение; wу́з-ум ди ту малоли ринӯх̌т я забыл про твою обиду.
МАЛО(Ҳ)ИЗĀ см. малойизā.
МАЛУ̊МАТ м. 1) упрек, укор, порицание; 2) клевета, ложное обвинение; к-ид ди гāп малẙмат, wу́з-ум на-чӯɣҷ дис кор эти его слова - клевета, я такого дела не делал; малẙ- мат ч. а) упрекать, укорять; порицать; б) клеветать, ложно обвинять; чӯд-ен ида wи малẙмат ху, йу дар-қāр ðод вот наговорили на него (всякое), он и рассердился; му́-ти-йен малẙмат чӯд мне предъявили ложное обвинение; ту шич ла́п- аθ малẙмат му ки́ни дев ризӣнен хе́з-анд теперь ты в присутствии этих молодых девушек сильно упрекаешь меня.
МАЛУ̊МАТГАР, тж. МАЛУ̊МАТГĀР 1) тот, кто упрекает, укоряет, порицает; 2) тот, кто ложно обвиняет, клевещет; клеветник; а́р-чāй малẙматгāр вид, ху ҷазо wӣнт кто окажется клеветником, тому не сдобровать.
МAЛҒAC(T), БАЛҒАС(Т) с добычей!, с победой!, с удачей! (приветствия вернувшемуся с охоты); йи-йор ɣ̌еw ца сẙд, ɣ̌еw ца ких̌т хọ, ца йоðд, ар-тāн wи ца wӣнт, ас wи пех̌цт: малғас! й́у-та лẙвд: чāрв если кто-нибудь отправляется на охоту и, поохотившись, возвращается, а кто-нибудь увидит его, то спрашивает: "С добычей? " Тот отвечает: "С салом" (т. е. с добычей).
МАЛҒЕНЦАК, MAЛҒEHƷAK (противоп. х̌ойенцак) любимый, симпатичный; wу́з-ум аwал ту хез х̌ойенʒак ва́д-ат, ши́ч-ум мал- рензак в начале была я у тебя нелюбимой, а теперь стала любимой.
МАЛ(Ҳ)ĀМ, МАЛЙАМ, МАЛЙĀМ, МАЙЛĀМ 1. целебная смесь, мазь; пластырь; андẙм-ти хасак, йо ғаθбāл ца нах̌тӣзд, малҳāм анҷен если на теле выскакивает нарьв или фурункул, то накладывают пластырь; майлā́м-та ношнếʒ-ат марẙб қати кинен целебную мазь готовят из смолы абрикосового дерева со сметаной; 2. перен. спокойный, присмиревший, утихомирившийся; мягкий; йам пухтā чорик вуд, малйа́ми зор йам он был спокойный человек, очень мягкий.
МАМ, МИМ косв. форма указ. мест, ближн. ст. ж. р. к прямой форме йам. к-ам (см. ); употребляется 1. субстантивно 1) в знач. личн. мест.: ее (его), (у) нее (него) и т. п.; мā́ш-та шич мам тā́жāм мы теперь покурим (папиросу); йам му ризӣн пӣнʒ-мêстӣнҷ вад-ат, мим пид мим ху қати йод тар х̌āр моей дочке было пять месяцев, и ее отец понес ее с собой в город; мā́ш-āм мидẙ́м-аθ маw х̌ӯвд ми́м-ирд дā́к-чӯд мы постоянно давали ей овечье молоко; 2) в знач. притяж. мест, ее (его); 2. адъективно 1) в собственно указательном значении: эту (этот, это); тар мам килӯб-āм маҷ лис наɣ̌ʒимт (мы) в этом клубе проводили собрание; ас мам тӣрмо́-нди-йен нахчӣр-ɣ̌еw манқуф чӯд с этой осени запретили охоту на горных козлов; йадет мим зимц цийāм давайте жать этот участок; 2) в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-); мāш-та шич мам ту мӯм насwор тāжāм мы теперь покурим табак твоей бабушки; дӯсик мим ðêрв сếwāм немного поточим этот серп. Ср. дам, wам.
МАМЛАКАТ, МУМЛАКАТ м. страна, край; местность; лẙ́вҷ-и: е кампӣр, ту-и́к-ат ас чидẙм мамлакат? он спросил: ”О старуха, ты из какой страны? "; чидẙм мумлакате́н-ат wӣнт? какие страны (ты) повидал?; йам мāш қишлоқ хуб мумлака́т-ат, шито наш кишлак замечательная местность, но холодная.
МАМФĀТ см. мумф(а)ат.
МАНАЙ см. мāн.
МАНĀШ ж. к мануш.
МАНГАЛ см. мангāл.
МАНГАРАК м. щелчок; ас wи мангара́к-та одам зāр на́- сẙд от его щелчка человек не чувствует боли; мантарак ð. (ðāð) щелкать, давать щелчок; а-ро wу́з-ум йи мангарак мис wи на́-ðоðҷ слушай, я его даже ни разу не щелкнул; ман- гара́к-и wи ғẙ́ɣ̌-анд ðод он щелкнул его по уху.
МАНГАСАК, МАГАС(АК) м. веснушки; пятна, пятнышки; ди-рд мангасак рẙй ðоðҷ у него выступили веснушки; сурхӯн ворҷ тар пӣри́-рад мангасак ðед гнедая лошадь к старости покрывается пятнами; йу магас wим пӣ́ц-ирд лап сӯðч веснушек у нее на лице стало больше.
МАНГАСАКИН, МАГАСИН веснушчатый; в пятнах; йид дис мангасакин иди, на́-бофт он такой веснушчатый, что мочи нет.
МАНГАСИН-БӢЦ, МАГ АСИН-ПӢЦ веснушчатое лицо, лицо в веснушках.
МАНГĀЛ, б; МАНГАЛ м. голова; шея, загривок; йẙ́- данд-и му мангāл wӣнт-атā, йат тар му хез, йос му ворҷ только он заметил меня (букв. мою голову), (сразу) подошел ко мне, (мол), отведи моего коня; ту пу́ц-ум чӯд ху ман- га́л-ти ху, йо́д-ум пи йел твоего сына я посадил себе на закорки (букв. на свою шею) и отнес на летовье? мангāл- (аθ), мангал(aθ) wӣнтоw (с отрицанием) ни следа (не) находить, (не) видеть и следов; wи х̌ӣҷ мангā́л-аθ-ум на́- wӣнт я даже следов быка не видал; му пуц тӯйд, цẙ нд-ум х̌икӯду, wи мангā́л-аθ-ум на́-wӣнт мой сын ушел, и сколько я ни искал, и следа его не нашел; мангāл нист (и) след простыл; сут-ум тарам, wев мангāл нист пошел я туда, (а) их и след простыл.
МАНДАW м. спина (животных); му во́рҷ-тӣр-ен хуб кар- тушкā тӣжд ху, wи мандаw рех̌ сут на моей лошади много возили картошку, и у нее потерлась спина; wӯрҷ му маркāб ман- да́w-и захми чӯд волк порвал спину моему ослу.
МАНДÊƷAK см. миндêʒак.
МАНЙОР 1, МАЙОР майор; wи зивāн манйор он майор по званию.
МАНЙОР 2 м. туман; пар; нур лап шито! пис дарйо-θ ик-дẙнд лап манйор диди! сегодня очень холодно! Такой туман над рекой!
МАНМАНИ: манмани ч. якать, зазнаваться, задаваться; ту лап манмани мā-к, йу ас ту зӯрди ты слишком не задавайся, он сильнее тебя.
МАН(Н)А, МАН(Н)И см. мāн.
МАНОЗИРĀ см. мунозирā.
МАНСАБ м. должность, чин; ас мансаб wêх̌тоw лишаться должности.
МАНСАБДОР должностное лицо; мансабдор чāй ту чӯд? кто сделал тебя должностным лицом?
МАНСӮХТ поврежденный; уничтоженный; мансӯхт ч. повреждать; уничтожать; мансӯхт с. повреждаться; погибать; аред йид мӯн мансӯхт суðҷ там внизу яблоня погибла; х̌ац на́- вад ху, мāш замӣн мансӯхт сут не было воды, и наши поля погибли; башāнд х̌ац-и wев зимцен на-ðод ху, мансӯхт-ен wāð сат он хорошо не поливал те хлеба, и они сгорели.
МАНУШ, ж. МАНĀШ курносый; мануш нêʒ, ж. манāш нêʒ курносый.
МАНƷИЛ м. 1) остановка; стоянка; постоянное место; wи-нд йи́-ҷо-ндê-θ манʒил нист у него нет постоянного места; 2) могила; йā потх̌одухтар сат ху wи манʒи́л- ти дар-нӣwд ðод фольк. царевна пошла и стала рыдать над его могилой; манʒил ч. хоронить, предавать земле; wи мӯйсафе́д-ен бийор манʒил чӯд старика вчера похоронили.
МАНҒИТ, МИНҒИТ ист. мангит; Никалāй-ат манғит wа́хт- анд-ум бачамард вуд во времена (царя) Николая и мангитов я был (уже) взрослым.
МАНҚӮФ см. маwқӯф.
МAОP см. муор.
МАОРИФ см. муариф.
МАР, МИР: МӮД, ж. мод; 3-е л. ед. ч. наст, мӣрт; перф. м. мӯɣ̌ҷ ж. мӣɣ̌ʒ, мн. моɣ̌ҷ; инф. мӣдоw, кратк. мӣд 1) умирать, кончаться; погибать; испускать дух, подыхать; ху кāл пи ʒӣнгаке́н-анд мā-ðа, ту дод мӣрт не касайся головой края очага, не то умрет твой отец (примета); тар ғāм ситоw wи-рд мӣдоw баробар идти на поминки - для него все равно, что умереть; йу потх̌о лу: дāð ног на х̌ац ху-рд вирййен, на йи-чӣз ху, марен фольк. царь проклинает: "Чтоб не нашли они ни воды, и ничего, и (чтоб) сгинули"; йу пāлаwẙн лу: дис хах̌ ту дӣм иди, мари ту! богатырь сказал: "Так сильно тебя стукну, что дух испустишь! "; wис- тоðак тӯйҷин, тӯйҷи́н-ат мӯɣ̌ҷин йӣ́wаθ кузнец в отъезде, (а) уехавший что умерший (погов. ); пӣр лẙвд wаз-та мирум, ҷиwẙн лẙвд wа́з-та чор-ум старуха сказала: "Я помру"; молодая сказала: "Я выйду замуж"; wаз-ик-та сāвʒ амбêхц на- сам, хойим-та мирум я не буду вечно, как горная арча, рано или поздно умру; йу мол мӣдо́w-и наw cap чӯд сейчас начался падеж скота; нур тирак цӣг маw мӣɣ̌ʒ сегодня подохла только что оягнившаяся овца; йам ғиðа лẙвд тар wев иди, дим зарӣ́ʒ-ет цем чу ху, йид мод тот юноша сказал им: "Вы сглазили куропатку, и она сдохла"; 2) перен. выбиваться из сил, обессиливать, уставать; е кампӣр, мā́ш-āм моɣ̌ҷ дам назӣр қати ас шӣнтоw мы, старуха, устали смеяться от ее шуток; ди тағарқāқи́-инд-āм мод, х̌ӯз мāш сипӣфт мы выбились из сил при таких морозах, ветер измотал нас; 3) перен. помалкивать, сидеть тихо, не шуметь, замирать; ца на́- вāр-ðед, да́ð-та мӣрт если уж не может, пусть помалкивает; ту мар, wуз ас-кā рабойи фā́мум? ты помолчи, откуда мне знать рубои?; а-ғāц, чи-бун йи қāба́р-анд мар девочка, посиди тихо где-нибудь; 4) перен. влюбляться по уши, сохнуть по кому-л.; йу wам ҷāт мӯɣ̌ҷ он по уши в нее влюбился. Ср. мурдан, пирмир: пирмӯд, аз-мийẙн, бес: бед.
МАРАЗ м. заразная болезнь, сифилис.
МАРАЗИН страдающий заразной болезнью, сифилисом.
МАРĀМАТ пожалуйста; добро пожаловать; де́ðум-о? марāмат! мне (можно) войти? - Пожалуйста!; марāмат ч. оказывать, делать милость, жаловать; ку марāмат кинет, йид гӯх̌т шито мā́-сẙд ну, сделайте милость (угощайтесь), пока мясо не остыло.
МАРĀТ м. приглашение в гости; угощение; йи́д-та марāт на́-wзент ему не ведомо, (как нужно) угощать; марāт ч. приглашать в гости; приглашать к столу, угощать; лāк Олим му тар ху чӣд марāт мā́-ких̌т пусть Олим не приглашает меня к себе домой.
МАРĀТГĀР, МАРĀТГАР тот, кто приглашает в гости.
МАРWАТ 1) м. винт, болт; шуруп; регулятор; переключатель; ди марwат ца тêби, йи́д-та пай лẙвд ких̌т если повернешь этот регулятор, оно (радио) заговорит; даро́йи марwат тêпто́w-ум ди зох̌т я купил это для завинчивания болта; имя собств. муж. или его компонент, напр. Марwат, Мар- wатшо, уменьш. ласк. Матик.
МАРWАТИ прил. с болтом, с винтом, на винтах, на болтах; с переключателем; йид лẙвӣҷак марwати, ца на-фāми, мā- тахц пи дам этот магнитофон (букв, говоритель) с переключателями, если не знаешь (как пользоваться), не трогай его.
МАРГИМӮШ м. мышьяк. 
МАРД 1. мужчина; Азратқул мā́ш-анд ма́рди бе баро- дар Азраткул у нас мужчина, не имеющий братьев; а́-ро ту мā-нāw, ту-тā мард! Э, друг, не реви, ты ведь мужчина!; 2. мужественный, смелый, отважный; йу мард ғиðā он отважный парень; ар-чāй мард вед, мам шарвидоҷ-ти пор ðед кто смел, пусть переправится через эту горную речку; аҷаб мард! странный человек!; а нāн, аҷаб ма́рд-ат ту, куртā- та wуз ту-рд кинум матушка, странный ты человек, я же сделаю тебе платье; у йах, ту-т аҷаб мард, йу на́-йат, wа́з-та сāм. ой, сестра, странный ты человек, если не придет он, так я схожу. Ср. мардӣнā.
МАРДИ м. мужество, смелость, отвага; йу чӯпẙн ас wам wазӣр ризӣ́н-и лẙд: ту-т ху марди дивих̌т-ат, шич му нẙ- бат фольк. пастух сказал дочери везира: ”īы проявила свою смелость, а теперь мой черед”.
МАРДИКОР поденщик, чернорабочий; wу́з-ум тама-рд мардикор нист! я вам не поденщик!
МАРДИКОРИ м. поденщина, поденная работа; пиро wахт мардум дойи́м-аθ пи wи хез мардикори су́т-ат, йу во охи́р-ирде йи-чӣз пойтāхц wев-р дā́к-чу в старое время люди всегда нанимались к нему на поденщину, и он под конец что-нибудь дарил им; мардикори ч. работать чернорабочим, поденщиком; трудиться; пиро wахт му тāт тобистẙн-ҷе́в-и ар урус қалā мардикори чӯд в прошлом мой отец в летнюю пору работал поденщиком в русской крепости.
МАРДӢНА-БАЧĀ представители мужского пола, мужчины, юноши, мальчики; дāð мардӣна-бачā нếðен тар дарго-т, кахойен ар чӣд они мужчин сажают во дворе, а женщин - в доме.
МАРДӢНАГИ м. обязанности мужчины; мардинаги ца кини, нур-аθ ху фирêп пи ху дод хез если ты настоящий мужчина, сегодня же доберись до своего отца.
МАРДӢНĀ (мн. мардӣнайен, мардӣнагẙн) 1. мужчина; āм кахой боди сẙд, āм мардӣнā и женщина становится чванливой, и мужчина тоже; йу кахой-гӣшā мардӣнā тот, мужчина женоподобный; шулки қати йоц мā́-wиш, мāш мардӣнā мāракā́-нди гāп-ðêд на́-вāр-ðêд не вороши большим ножом огонь, а то наш мужчина не сможет разговориться в компании (примета); ас мардӣнагẙ́н-ум бӣди кор чӯд я работала лучше мужчин; мар-дӣнā́-ра ар-ҷо ди вуд для мужчины любое место сойдет; 2. прил. мужественный; настоящий, замечательный; достойный; Худо- назар падари ас Баҷӯw, йу ди дод тāм мардӣнā одам вуд Худо- назар по отцу выходец из Баджува, его отец был настоящим человеком. Ср. мард.
МАРДУМ м. 1) люди, народ; население, жители; мардум ик-дẙнд хуш диди, wуз ту-рд чӣз лẙм народ так рад, что я тебе передать не могу; йу дига мардум ас ху ҷо́й-тӣр андӯйд wи-рд другие люди навстречу ему встали со своих мест; Вẙмаро́в-ти йи чорик амех̌ā х̌итурен қатӣр мардум пор wеðд на реке Вамар один человек с верблюдами всегда переправляет людей; йид мардум сут wи кā́л-ти ҷāм народ собрался вокруг него; “Хуɣ̌нẙн мардум шугнанцы; Барwоз марду́м жители Барваза; 2) чужие (люди), посторонние (люди); дам чêд мā́-зêз, йид марду́м-анд не бери этот нож, он чужой (т. е. чужих людей); йу ðеwин нист, сẙд марду́м-ирд кор ких̌т он не сумасшедший, чтобы идти работать на чужих; хāй, ху тар пӣц ца́ранг-ат, мардум қати царанг ну (быть) наедине с самим собой - это одно, а с посторонними - это (совсем) другое.
МАРЗАДОР. МАЗРАДОР с поперечной доской, с перекладиной; марзадор чӣ́д-та хушрӯй йоðд дом с поперечной доской получается красивым.
МАРЗĀ, МАЗРĀ м. поперечная доска вдоль стены; ди- шӣ́д-ва пис пага́л-аθ-та марзā wếðен на крыше по краям вставляют поперечную доску.
МАРКАЗ м. центр, столица; пи зибо́-ра мāш марказ Маскоw сут потом нашей столицей стала Москва.
МАРКАЗИ центральный.
МАРКĀБ. тж. МАРКАБ ж. (м. ) (мн. маркāбен, мар- кāбхел. тж. маркабен. маркабхел) осел; а́-ðа, чис йā маркаб на́-пирент ту! эй, мальчик, смотри, чтобы осел не покусал тебя!; йи қāп йоɣ̌ҷ марка́б-ти wӣз ких̌т ху, тӣзд он грузит один мешок на осла и отправляется; ас маркāб йих, ас wāрг диғ лẙвāм осла погоняем (окриком) "йих", ягненка - "диғ”; ту даð дис наҳ маркāбхел зох̌ч ху, wи ках̌т тӣжҷ взял бы ты ослов и привез бы зерно; wӯрҷ ар меθ ми Баҷуw- ирд ғирсак ких̌т-ат, маркāбен лақ ðӣд волк каждый день бродит по Баджуву и пожирает ослов; ас маркаби рӯ пийоðā пешком (концовка в сказках); йу ас гух̌наги гух̌нā, ас тух̌наги тух̌на, ас маркаби рӯ пийоðā сут он умирал с голода, изнывал от жажды и плелся пешком. Ср. шāр.
МАРКĀБАК, тж. МАРКАБАК ж. (м. ) ослик, осленок; сāwāм ху маркāбак бизӣ́нāм идем загоним своего осленка.
МАРКĀБ(Б)ИЦ. тж. МАРКАБ(Б)ИЦ осленок-самка; тама маркаб биц ғал на́-мӣɣ̌ʒ-о? не сдохла еще ваша маленькая ослица?
МАРКĀБ(Б)УЦ, тж. МАРКАБ(Б)УЦ осленок, осленок- самец; wӯрҷ wи маркāббуц тихӣрм чӯд волк задрал того осленка; ди маркāббуц нāн чис, царанг зӯроwар йа посмотри на мать осленка, какая она сильная. Ср. бунгак1.
МАРКĀБДОР, тж. МАРКАБДОР тот, кто верхом на осле; хозяин осла; йи маркāбдо́р-ат, йи ворҷдо́р-ен пи-тӣр сат один человек верхом на осле и один верхом на лошади отправились туда.
МАРКĀБДОРИ. тж. МАРКАБДОРИ м. наличие осла в личном хозяйстве; маркāбдори ч. держать осла в хозяйстве.
МАРМАР ж. мрамор; мармар жӣр мрамор, мраморный камень.
МАРОД. МУРОД 1. м. желание, стремление; цель; ар- чӣз ту марод ца вид, лẙв какое у тебя есть желание, (ты) скажи; ага ту мурод бах̌хих̌ ца сẙд, вирийи́-та wам если твое желание сбудется, ты найдешь ее; фукаθ-āм ху мурод- ти фирӣпт мы все достигли своей цели; марод ð. (ðāð) осуществлять желание, мечту; марод тилāдтоw искать счастья; осуществлять желание; сут арам ху-рд марод тилāпт он пошел туда попытать счастья; 2. имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр., м. Марод(ик), Мародбек, Муродбек, Мародāли; ж. Марод(бегим), Муродбегим, Мародсилтẙн, Муродсилтẙн.
МАРУ̊Б ж., м. сливки, сметана; ик-wи арайум меθ-ти йи хêх̌т марẙб вāрен ар х̌êб дарӯн в этот третий день приносят внутрь загона корыто со сливками; йā даð wи-рд марẙб вӣрт ху, йу пих̌т қати wи хӣрт она потом принесла ему сливки, и он с толокном поел их; са ху ризӣн қати wи пи́х̌т-ат марẙб ки кибāҷ ху, ха wи иди, смешай толокно со сметаной и поешьте со своей дочерью.
МАРУ̊БАК м. 1) уменьш. к марẙб; 2) верхний слой, верхняя часть (обычно навоза); wам ðӣд марẙбак зи сними слой навоза.
МАРУ̊Б(Б)ĀТ ж. мучная похлебка со сметаной; марẙб (б)āт-та дис пӣ́ʒен: жиндам йоɣ̌ҷ марẙ́б-ти те́wен ху, даð wим хуб лап wарвенен похлебку со сметаной готовят так: смешивают пшеничную муку со сметаной и потом долго ее варят.
МАРУ̊БИ м. сливки, верхний слой молока; wи марẙби́- йи хӯɣ̌ҷ-ат, wи х̌уци-йи лāк-чӯɣҷ сливки он съел и оставил одну жижу.
МАРУ̊Б-РӮҒАН м. масло из сливок (сметаны), сливочное масло; wи марẙб-рӯған-ат хӯд-о? ты поел сливочного мас- ла? Ср. маскā.
МАРУ̊Д ж. 1) груша (дерево); wим wāн танā марẙд ҷиноw ствол ивы подобен (стволу) груши; 2) груша (плод); дам йи марẙд му-рд дāк дай мне ту одну грушу.
МАРУ̊ДАК-WĀН ж. род лесной ивы, ива серая; ма- рẙдак-wāн лап хах̌ ива серая очень прочна. Ср. wармāк.
МАРХ̌АНД ж. бот. нут колючелистый, цицер джунгарский (Cicer acanthophyiium)j марх̌анд мис мах̌ ҷино́w-ат, худ-рӯй йā, wим рāнг мах̌ ҷино́w-ат, wим сохт ри- ванд дастӯр дикий горох похож на обычный горох, но он дикорастущий; цвет его, как у гороха, а форма, как "риванд"; /сх. марх̌анд-wох̌ пи Буни-дарā фанā, х̌ирти замā́ð-аθ йу тра- вы дикого гороха в ущелье Буни очень много, (стелется) по земле. Ср. ðеw-риванд(ак).
МАРШĀЛ см. мāршал.
МАРҒАЗОР м. лужайка, луг.
МАРҒОВИ к. утка; йā марғови риwах̌т ас дарйо́-нди утка взлетела с речки.
МАРҒОВИЙАНД м. утятина, мясо утки.
МАРГ̌: МАРГ̌Д; перф. марɣ̌ҷ; инф. марɣ̌доw 1) мурлыкать; урчать; рычать; издавать визгливые звуки; йā пиш ката- pa-х̌āб марɣ̌д кошка мурлыкала всю ночь; 2) перен. неодобр. ворчать, рычать; чӣз ба cap wи дẙнд ма́рɣ̌и? что ты ворчишь на него?
МАРГ̌ĀН м. мурлыканье; урчание; рычание; ворчание; марɣ̌āн ч. мурлыкать; урчать; рычать; ворчать; бормотать; чӣз марɣ̌āн ки́ни? что ты бормочешь?
МАРГ̌ӢҶ урчащий; рычащий; кричащий; марɣ̌ӣҷ пиш урчащая кошка.
МАРГ̌ Ҷ перф. к марɣ̌: марɣ̌д.
МАРҚАД м. могила.
МАРҶУ̊Н ж. 1. коралл, кораллы; марҷẙн мāш мā́к-тӣр вуд у нас на шее были кораллы; 2. имя собств. жен. или его компонент, напр. Марҷẙн, Марҷẙнбегим.
МACАЛ ж. поговорка, пословица; мам маса́л-ум ас ху дод х̌уðҷ эту пословицу я слышал от отца; йид чистẙн нист, йид масал это не загадка, это поговорка.
МАСАЛАН(Д), МАСАЛО например.
МАСАЛĀ м. (ж. ) 1) вопрос, проблема; чӣз масалā-тê-т тар му хез йаθч? по какому вопросу ты ко мне пришел?; ми масалā му-рд фāмẙн объясни мне этот вопрос; 2) задача; ас арифметикā-м wам йи масалā зиwêстоw на́-вāр-ðод по арифметике я не смог решить одну задачу.
МАСКАЙИН из-под сливочного масла (о посуде); йид чӣни маскайин, зини дам эта пиала из-под сливочного масла, вымой ее.
МАСКАН обиталище, место жительства; маскан анҷив- доw останавливаться, поселяться, устраиваться; йид ида йа́манд маска́н-и анҷӯвҷ он остановился вот там; маскан ð. (ðāð) а) останавливаться, поселяться; б) оставаться на месте; останавливаться (на месте); тама-ет ðоðҷ маскан, мāш бофт мā́-андизāм нāй? вы же с места не сдвинулись, и разве удобно, чтобы и мы не встали?; wаз сāм wим чах̌мā хез ху, маскан ðāм я пойду к тому источнику и (там) остановлюсь.
МАСКĀ ж., м. сливочное (нетопленое) масло; дам маскā ва, хāрāм принеси сливочное масло, поедим; ар йи тоθч маскā ки́нен в одну миску кладут сливочное масло; wи маскā де́в-ирд вāр принеси им сливочное масло. Ср. марẙб- рӯған.
МАСКИРО́ФКĀ м. маскировка; маскиро́фка ч. маскировать; йу йӣw лу: йа́дет ху мошӣн маскирофка кинāм тот сказал: "Давайте, замаскируем нашу машину".
МАСЛĀТ см. муслāт.
МАСЛĀТГĀР см. муслāтгāр.
МACOБИҚĀ см. мусобиқā.
МАСОФĀ, МАСОФАТ м. расстояние, протяженность, дистанция; ми пẙ́нд-анд ди ми масофā йи́-йор на́-wзент протяженности этого пути никто не знает.
МАСТ 1) пьяный, опьяненный, хмельной; возбужденный, разгоряченный; 2) удалой, лихой; қадаки паст, ба у нар маст ростом низок, да удал в ремеслах; маленький, да удаленький (погов. ); 3) наслаждающийся, получающий удовольствие; тāм-ард йи китенак му-нд ву́д-ат, ик-wи қатӣр-ум мис маст вад в то время был у меня один рваный халат, но мне и в нем было хорошо (букв, но я и с ним наслаждалась); маст ч. подпаивать, опьянять; к-ид йи ситакāн вӣно́-та ну маст на- ких̌т этот один стакан вина меня не опьянит; маст с. а) пьянеть, хмелеть; wу́з-та мает тама қати сāм я с вами опьянею; б) возбуждаться, горячиться; ту зарӣʒ маст сиц ху, лāқт твоя куропатка возбуждена и (поэтовҗу) поет; х̌иту́р- та зимистẙн маст сẙд ху, wам ғêв хӣф ких̌т верблюд зимой возбуждается, и в пасти у него пена; в) веселиться; мā́ш- инд мāш ма́х̌-пах̌ цоw-ирд сӯð, ту-т мает сӯбҷ, назӣр лẙ́ви у нас гороховые посевы накануне жатвы, а ты веселишься, шутишь; мо́р-ат маст с. предаваться наслаждениям.
МАСТАК м. бот. горец, гречишник (Polygonum sp. ); мастак- wох̌ трава горец, гречишник. Ср. сағӣр-гулак.
МАСТИ м. состояние опьянения, опьянение, хмель; возбуждение, разгоряченность, горячность; йу́-та масти́-нди лап лāқт он в пьяном виде много болтает; қанд-чой бирêз, ту масти зибӣнт попей сладкого чаю, (и) хмель у тебя пройдет; му нибêс ба мастийи ху тойд моя внучка уехала из- за собственной горячности; ас мастӣ-м пи ту хез на́-йиθч я пришел к тебе не сгоряча (букв, не от горячности); масти ч. а) пьянствовать; б) горячиться; возбуждаться; йид ту ворҷ лап масти ких̌т твой конь так горячится.
МАСТИГАРИ м. пьянство; мастигари ч. пьянствовать.
МACТУ̊НĀ 1) возбужденный, разгоряченный; веселый; опьяненный, навеселе; ар сӯр-хẙна мā-деð, ца дếðи, мастẙнā ви не входи в дом свадьбы, а уж если войдешь, будь весел (погов. ); 2) добрый, простодушный; йу му ҷиноw мастẙнā, ар-чӣз ас wи ца лẙви, дā-ких̌т он, как и я, простодушный, что у него ни попросишь - даст; 3) равнодушный; йу лап мастẙнā чорик, wи жо́w-и wӯрҷ ца хӯд, йу хафā-θ на́-сут он очень равнодушный человек, когда волк съел его корову, он даже не расстроился.
МАСУ̊МĀ м. беседа, рассуждение; чӣз масẙмā тамā-нд аре вуд? что за беседа там у вас была?; масẙмā ч. беседовать, толковать; wа́з-ум wи пид қати хелак масẙмā чӯд я долго беседовал с его отцом.
МАСҚАРАБОЗ шутник, скоморох, клоун; йу лап масқа- рабоз, одам wи қати ас шӣнтоw мӣрт он такой шутник, человек с ним со смеху умирает. Ср. шақаб.
МАСҚАРАБОЗИ м. проказы, шутки, скоморошество, шутовство; масқарабози ч. шутить, смешить; ту му қати масқарабози мā-к ты не шути со мной. Ср. шақаби.
МАСҚАРĀ 1. шутка; насмешка, издевка; масқарā ч. шутить, насмехаться, издеваться; 2. смешной; шутовской, несерьезный; ту-т масқарā ғиðā, wу́з-ум ту на́-жӣwҷ ты несерьезный мальчик, я не люблю тебя.
МАСҶИТ см. машҷит.
МАТАЛ, МАТАЛĀ ж. пословица, поговорка; шуғни бо бародар мард лẙвен, мāш матал-анд как гласит наша пословица, шугнанец с братом силен. 
МАТАЦӢК(Л) ж. мотоцикл; дам матацӣ́к-ат ца-wахт зох̌т? когда ты купил этот мотоцикл!
МАТБӮ(Ҳ)ОТ м. печать, пресса; тама ас ди матбӯот башāнд истифодā на́-йосет вы не используете прессу как следует.
МАТИМĀТ(ИК) 1) математик; 2) ж. математика; мā́́ш-анд башāнд матимāт муалим йаст у нас есть хороший учитель математики; дам матимāт йу лап фāмт математику он хорошо знает. 
МАТИМĀТ(ИКА) ж. математика; ас дам матимā́т-ум панҷ зох̌т я получил пять по математике; матимāтика китоб-ен цẙнд! сколько книг по математике?
МАТЛАБ м. цель, желание, намерение; чӣз матла́б-тӣр- ат ик-тар ми му wерẙнā йаθч? с каким намерением ты посетил мою лачугу?; ту ризӣн матлаб ик-ид, анā му пид му чор ðӣд у твоей дочери такое желание, мол, пусть отец выдаст меня зацуж; матлаб ч. намереваться, преследовать цель; задумывать желание; йӣw лẙвҷ: му-нд тилойи ворҷак, ар чāй wи́-ти саwор сẙд, ар чӣз матлаб ких̌т, йу wи фирêпт один сказал: "У меня золотая лошадка, кто ее оседлает и что-нибудь задумает, та (лошадка) его довезет".
МАТОР м. мотор; ку ди му мошӣн матор чис проверь-ка мотор моей машины.
МАТОРДОР моторный; мотордор лотка моторная лодка.
МАФКӮРАWИ идеологический; мафкӯраwи кор, ко́ри мафкӯ- раwи идеологическая работа.
МАФКӮРĀ м. идеология.
МАХЛАС м. спокойствие, покой; wим гиҷ аве́н-ет тама мис махлас авӯд, шич йā тар поц насчет той козочки вы теперь спокойны (букв. обрели покой), она теперь со стадом.
МАХЛӮС непригодный, ненужный, несъедобный (о мясе); йид гӯх̌т махлӯс, wу́з-та ди на́-хāм это несъедобное мясо, я не буду его есть.
МАХЛӮСАНД дохлятина; непригодный к употреблению (о мясе); ди махлӯса́нд-та чāй хӣрт?! кто же будет есть дохлятину?!
МАХЛӮТ 1) смешанный, нечистый, неполноценный; 2) перен. примкнувший, присоединившийся; йу мис махлӯт тар wи и он примкнул к нему.
МАХЛӮҚ толпа; йу ас wи махлӯқ ғӯ́л-инди на́х̌тӯйд он отделился от толпы.
МАХО́РКА, МАХОРКĀ см. мах̌орка.
МАХРАҶ м. мат. знаменатель.
МАХСӮС особый, специальный, специфический; макта́би мах- сӯс специальная школа.
МАХСӮСАНД особенно, особо, специально; ту́-рд-ум мах- сӯсанд лẙвҷат я тебя специально предупредил.
МАХТĀ м. смесь гороха с ячменем или рожью; чӯ́шч- ат мах̌о́рҷ-та тар махтā деðен ячмень и горох составляют смесь "махта"; махта-ках̌т посев гороха в смеси с ячменем или рожью. Ср. мах̌ор(ҷ)-чӯшч.
МАХФИ секретный, тайный; махфи хāт секретное письмо.
МАХЧ ж. к мухч.
МАХЧИ см. мухчи.
МАХШӮЛ, МАХШУ̊Л, МАШҒӮЛ занятый, поглощенный (чем-л. ); махшӯл ч. занимать чем-либо; развлекать; а́-ро ниθ, махшẙл му кин слушай, останься и займи меня (чем-л. ); махшӯл с. развлекаться; заниматься (чем-л. ); мāш махшӯл ту қати сā́wāм мы с тобой развлечемся; мев харчен қати́-та машғӯл сāм я развлекаюсь с этими детьми; то́-та wа́хти чêриз йо́ðд-атā, мардум махшẙли ху кор сẙд как наступит пахота, люди занимаются каждый своим заданием; махшӯл ху ч.; махшẙл ху ч., машғӯл ху ч. заниматься; развлекаться; к-ам хуб кочор пи ми махшӯл ху ки́нум это хорошая вещь, я занялся ею.
МАХШӮЛГИ. МАХШУ̊ЛГИ. МАХШӮЛИ, МАШҒӮЛГИ, МАШҒӮЛИ м. занятие; развлечение; к-ā му нибêс му хез, зếм-та wим-ат, инзẙвум-ат, му машғӯли пи wим та моя внучка у меня; я беру ее, укладываю спать, [вот и все] мое занятие с ней; махшӯлги ч., машғӯлги ч. заниматься; развлекаться.
МАХ̌ (мн. мах̌ен, мах̌хел) ж. 1) тк. вид фасоли, бобов и поле, засеянное такой фасолью; дам мах̌ ажêр ху, wарвен замочи фасоль и свари; ху цицу́-ра мах̌ йо́сум, хӣрт во отнесу своему улару фасоль, пусть поклюет; 2) тк. горох (Pisum sativum), посев гороха; йид мах̌хел пиðӣðҷ, а́йни цоwд-нд посевы гороха обгорели, пора их жать; wим мах̌- āм х̌ор-сикӯид чӯд мы вилами закончили веять горох. Ср. мох̌.
МАХ̌АК 1 ж. горошина, горошинка, горох; сāм мим ху мах̌ак йӣдоw пойду молоть свой горох.
МAХ̌AK 2 ж. град; бийор мах̌ак ðод вчера шел град; йā мах̌ак зимā́ð-ти ца ðод, на́-вирах̌т град падал на землю, но не разбивался. 
МАХ̌АК-ЧОЙ ж. чай с крупными чаинками; лẙ́вд-ум к-ас wим мах̌ак-чой ху-рд зêм я думал, куплю, мол, себе крупного чаю.
МАХ̌-БОҶ м. 1) тк. тушеные бобы, фасоль; 2) тк. тушеный маш, горох; мах̌-боҷ; wе́ðет, хā́рāм потушите зеленый горох, поедим.
МАХ̌-WОХ̌ м. стебли маша; к-ас ми wох̌ мах̌-wох̌ зӯрди стебли маша питательнее этой травы.
МАХ̌-ÐÊРВ(АК), МАХ̌-ÐÊWГ(АК), тж. МАХ̌-ÐÊР, МАХ̌-ÐÊWƷ м. 1) тк. стерня бобов, фасоли; мах̌ бун ца рист, wи́- та мах̌-ðêрвак лẙ́вен когда останется нижняя часть стеблей бобов, их называют стерней; мах̌-ðêрв мах̌ цо́wен-ат, wам бун арам ца рист, wи-та жӣз ҷāт питинен ху, йоцен стерня - (это) когда сожнут бобы и там остаются их корешки, их (используют) как дрова, выкорчевывают, и (ими) топят; 2) тк. стебли маша без стручков; мах̌ хāрен ху, wи хист wох̌ ца рист, wи́-та мах̌-ðêwг лẙ́вен съедают горох и те сырые стебли, которые остаются, называются "мах̌-ðêwг".
МAХ̌ЕƷ ж. участок для бобов и маша; дам мах̌еʒ х̌ац мā́-ðа не поливай поле под бобы.
МАХ̌ИН 1) тк. бобовый, фасолевый; йи кāфч мах̌ин йоɣ̌ҷ амочеҷ ҷāт зêх̌то́w-ард для похлебки надо взять один кафч бобовой муки; 2) тк. прил. из маша; йам гарðā тирêх мах̌ин эта лепешка из чистого маша; мах̌ин(ик) йоɣ̌ҷ! восклицание, которым приглашают на свадьбу (букв. бобовая мука! ); тар сӯр ҷāт чи ца сā́wи, ар чӣд-ат ди дед, лẙв: "мах̌иник йоɣ̌ҷ! ", да́ð-та ту ðен бӯн ху, йи чӣ́з-та ту-рд пой- тāхц дāкен когда идешь приглашать на свадьбу и заходишь в дом, говори: "Бобовая мука! ”, потом тебя осыплют мукой и что-нибудь тебе подарят.
МАХ̌-МАХ̌Ā: мах̌-махā ч. лениво, вяло есть; привередничать (в еде); форт ту-рд ха, на́-форт мах̌-махā мā-к хочется тебе - ешь, (а) не хочется - не привередничай; йид аwқот wи-рд алол на-форт ху, йу мах̌-мах̌а ких̌т кушанье ему не так уж по вкусу, он и привередничает.
МАХ̌О́РКА, МАХ̌ОРКĀ, МАХО́РКА, МАХОРКĀ м. махорка; ðêд wа́хт-анд-āм мах̌о́рка тӣжд во время войны мы курили махорку; ди мах̌оркā тис на-кини! не рассыпь махорку!
МАХ̌ОРҶ ж. зеленый горох; мах̌орҷ-та ғилофак қати wарвенен горох варят в стручках; к-ас ми х̌у мах̌орҷ wи́м- ирд вāр принеси ему (горсть) из своего гороха.
МАХ̌ОРҶИН гороховый; му-нд wи мах̌орҷин ош на́-фурен мои (домочадцы) не едят гороховую похлебку.
МАХ̌ОР(Ҷ)-ЧӮШЧ, МАХ̌-ҶӮШЧ смесь гороха и ячменя; мах̌ор(ҷ)-чӯшч (б. мах̌-ҷӯшч) ках̌т зерна гороха и ячменя; мах̌ор(ҷ)-чӯшч (б. мах̌-ҷӯшч) йоɣ̌цҷ гороховая мука с ячменем; мах̌-ҷӯшч гарðā́-м х̌ӯ́вд-ат рӯған қати жӣwҷ я люблю лепешку из гороха и ячменя с молоком и маслом. Ср. махтā.
МAX̌-ƷОW, МАХ̌-ЦОW м. жатва гороха, бобов; wу́з-ум наw ас мах̌-ʒоw йат я только что вернулся с жатвы бобов; Низẙм ди мах̌-цо́w-инд дигайе́н-ри чуw ðод Низом во время жатвы гороха опередил других.
МАШ см. мāш.
МАШӢНКА см. мошӣнкā.
МАШЛĀҚ бедный, убогий; йу потх̌о лẙвд: йā беwайи машлāқ тӯ-рд чӣз бакор царь сказал: "На что тебе та бедная вдова”,
МАШЛОТ 1. шутник, острослов; дис машло́т-ум wуз ғал на́-wӣнч такого шутника я еще не встречал; 2) остроумный; йу дẙнд машлот чорик йаст диди, одам wи қати ас шӣнто́w-аθ мӣрт он такой остроумный мужчина, что с ним человек умрет со смеху; машлот ч. шутить, острословить; Мило Мушфиқê-т потх̌о́-та машлот ки́нен Мулла Мушфики и царь шутят.
МАШЛОТИ 1. шутливый, веселый; ту виро машлоти одам вуд твой брат был веселым человеком; 2. м. шутка, острота, насмешка; ди ху машлоти ғал на́-лāки ты все еще не оставляешь своих шуток.
МАШУ̊-МАШУ̊: машẙ-машẙ ч. акать, произносить в словах краткое "а"; хуɣ̌нẙн мардум мāш лẙвд, барwоз мардум - маш, даð-āм дис созак чӯɣ̌ҷат: машẙ-машẙ маш ка́нāм, нāн-та бе пуц маш канāм шугнанцы произносят "маш", а барвазцы - "маш", поэтому мы такую песенку сочинили: мы акаем, мы лишим мать сына (? )
МАШҒӮЛ см. махшӯл.
МАШҒУЛИ см. махшӯли.
МАШҚ м. 1) желание; дẙнд му машқ вуд иди, х̌ā́б-ум мис х̌иноwари чӯд у меня было такое сильное желание, что и ночами купался; ар чāй ху ма́шқ-ти пẙнд тӣзд каждый ходит по своему желанию; 2) упражнение; машқ ч. упражняться, заниматься чем-л.; йи́д-та дам шаро́б-ти а́чаθ мащқ на́-ких̌т он вовсе не занимается пьянством.
МАШ(Ҳ)ӮР известный, знаменитый.
МАШҶИТ, МАСҶИТ, МИШҶИТ, МИСҶИТ ж. мечеть; wи қишло́қ-анд ғулā машҷит вад в кишлаке была большая мечеть; йид ɣ̌иник ху инҷẙм тайор ких̌т ху, тар wим мишҷит йоðд женщина собрала свои вещи и пришла в мечеть.
МАҒЗИ, MAҒƷИ м. мозговая кость; ми мағзи́-ти гӯх̌т нист на этой мозговой кости нет мяса. Ср. мāғʒ.
МАҒЛӮБ побежденный, покоренный; мағлӯб ч. побеждать, покорять; мағлӯб с. быть побежденным, покоренным, терпеть поражение.
МАҒМӮР 1) горделивый, гордый; пи ху амал мағмӯр мā-ви не гордись своей должностью; 2) довольный; йи бадах̌хи х̌иwӣнча́к-и шич му-рд вӯɣ̌ҷ, wу́з-ум дис мағмӯр пи wи! один бадахшанец вот принес мне карбос, и я так им доволен!; йу дар мағмури́йи ху ɣ̌ин он доволен своей женой; мағмӯр с. гордиться, зазнаваться; ту-т мағмӯр суðҷ ты зазнался; йи кочор-и ху-рд вирӯд ху, сут мағмӯр он нашел себе одну (нужную) вещь и был доволен.
МАҒРИБ запад. Ср. ғарб.
МАГ̌, МАW 1. ж. овца; сафед маɣ̌ик ту-рд дā́кум белую овцу отдам тебе; йā му маɣ̌ хара́йи wā́рг-и вӯд та моя овца принесла огромного ягненка; маw сангпā́р-ти си- фӣдо́w-и на́-вāр-ðод ху, ар сангпāр ðод овца не смогла прыгнуть на камень в реке и упала (в реку) среди камней; 2. перен. тихий, смирный, как овца; йам му ворҷ маw, на́- пирент-(т)а моя лошадь смирная, не кусается. Ср. миɣ̌ӣҷ, меш.
МАГ̌АНД. МАWАНД овечий; маɣ̌анд гӯх̌т бӣди овечье мясо лучше; маɣ̌анд х̌ӯвд бирếзи? будешь пить овечье молоко?
МАГ̌-WОХ̌АК. MAW-WОX̌AK м. назв. травы, употребляемой в качестве заварки.
МАГ̌-ДӮÐ(АК); MAW-ДӮÐ(АК); (ш. маɣ̌, маw, тӯð) ж. 1) "мавдудак"(сорт тутовника с крупными ягодами); 2) название дикого растения; маwдӯðа́к-ти рӯшт-рӯшт бāрā растение "мавдудак" имеет красные-красные плоды.
МАГ̌ДӮÐИН, МАWДӮÐИН из тутовника "мавдудак".
МАГ̌ƷУ̊НҶ ж. MAГƷEHƷ, голодный, голодающий; wу́з-ум маɣ̌ʒẙнҷ на́-вуд я не был голоден; тā́м-ард тоқа-хоҷаги вуд, маɣ̌ʒе́нʒ-ум вад в то время были личные хозяйства, я постоянно была голодна; йид йида маɣ̌ʒẙнҷ ху, даð пис хиро́к-аθ wойāфт он вот голодный, и поэтому тянется к еде; ас wи́м-и лẙвҷ: ту-т бағер маɣ̌ʒенʒ? он ее спросил: "Ты, наверное, голодна? "; маɣ̌ʒẙнҷ (ж. маɣ̌ʒенʒ) ч. голодать, чувствовать голод; одам х̌иноwари ди чӯд, маɣ̌ʒẙ́нҷ-та ких̌т когда человек искупается, чувствует голод; маɣ̌ʒẙнҷ становиться голодным; а ҷẙн, андиʒ, маɣ̌ʒẙ́нҷ-ат сут вставай, дружок, ты проголодался. Ср. гуруснā, гух̌нā.
МАГ̌ƷУ̊НҶ(Г)И м. голод, голодание; ас маɣ̌ʒẙнҷи́-йāм халос сат мы избавились от голода; нā-м ху сери wизент, на ху маɣ̌ʒẙнҷги я не ощущал ни сытости, ни голода; wā́ð- та йи ху қӣч маɣ̌ʒẙнҷги фā́мен, wā́ð-ен ғал харич они чувствуют только голод своего желудка, они же еще маленькие. Ср. гуруснаги, гух̌наги.
МАҚ ж. к муқ.
МА́Қ-МА́Қ: о́ҷи ма́қ-ма́қ, даро́зи ма́қ-ма́қ нескладный, долговязый человек, дылда, каланча; йу ту виро даро́зи мақ- мақ, йид гилӣ́м-та wи-рд кати ких̌т твой брат - каланча, этот халат ему будет короток.
МАҚОЛĀ ж. статья; ту мақолā на́х̌тӣц твоя статья опубликована.
МАҚСАД м. цель, намерение, желание; то ди ðеw на́- зӣнāм, мāш ба мақса́ди ху на́-фирāпāм пока не покончим с дивом, мы не добьемся своей цели; е ҷиwẙн, мақса́ди ту чӣз? о, юноша, каково твое желание?; кāнди ту мақсад, бāз хез ту хамбе́нум-о пи Лангāр? где ты хочешь (сойти с машины), ссажу тебя около базы или в Лангаре?
МАҲ см. ма 1.
МАҲАЛĀ, МАҲАЛ(Л)Ā см. мāл(л)ā.
МАҲĀЛ см. мāл(и).
МАҶБӮР обязанный; вынужденный, принужденный; wу́з- ум маҷбӯр нист диди, ту қати сāм я не обязан ходить с тобой; маҷбӯр ч. обязывать, вынуждать, заставлять, принуждать; йи-йо́р-та му маҷбӯр на́-ких̌т никто меня не заставляет; ода́м-та рӯ́йи хуðой лẙвд, му́-йен маҷбӯр на́-чӯд человек должен говорить правду, меня никто не принуждал; маҷбӯр с. быть вынужденным делать что-л.; зибо́-рê-м маҷбӯр сут ди мис қӣwум потом я был вынужден позвать и его.
МАҶБӮРИ 1. м. принуждение, насилие; 2. принудительный; маҷбӯри кор, ко́ри маҷбӯри принудительная работа.
МАҶЛИС, МЕЛИС ж. (м. ) собрание; сборище; тар мам килӯ́б-āм маҷлис наɣ̌ʒимт в этом клубе мы провели собрание; маҷлис тайор су́т-ат, мāш-ен во гӣр ðод собрание закончилось, да нас снова задержали; мāш мелис хуш ту́-рд-о? наше сборище тебе нравится?; гули мелис украшение общества, душа общества; лучшая отборная часть чего-л.; йам гу́ли мелис, ми ҷино́w-та а́чаθ на́-вирийи это душа общества, подобного ему не найдешь. Ср. сабрāн.
МАҶОЛ м. сила, мощь, прочность; wи-нд маҷол нист, йа́м-та wи ðӣд у него (и) силы нет, тот одолеет его; йи́- ги сафедак-wан, хах̌ йā, ат пẙст ца сẙд, маҷол wи́м-инд на́- рист еще другая белая ива, она крепкая, а если кора отпадает, она теряет прочность.
МĀ см. мāð.
МА- частица отрицания при глагольных формах, употребляемых в значении прямого иж косвенного повеления, а также в условных и дополнительных предложениях со значением предположения; в редких случаях может употребляться дистантно; ту а́чаθ мам ху ба-йо́ð-аθ мā́-wеð ты вовсе не вспоминай о ней; дуқат мā́-кинет не волнуйтесь; хā́би-нди ар чāлак мā-ниθ на ночь глядя не садись у очага; йам суо́ти нек мā́-наɣ̌ҷӣст да не пройдет этот благословенный час; райӣс āwол чӯɣ̌ҷ: мā́-йаден председатель известил: пусть они не приезжают; ту му қилоғ мā-инҷав ты не шути со мной; дис ца ки́ни, тар му пиц мā-йа если так будешь делать, не показывайся мне на глаза; ҷойоги гāрм, ат падẙ цем мā-ðед в других местах тепло, а здесь и глаза бы не видели; чис йид ғиба ар хамуч мā́-ðед смотри, как бы мальчик не оступился в очаг (огонь); йи́д-та на́-бофт иди, wаз ту-рд wẙн мā́-дāкум так не годится, чтобы я не дал тебе шерсти; йам сāрб пӣр сиц, пӣр мā́-виц-ат, тāм дим чӯх̌ч! эта репа стала дряблой, (а) не была бы дряблой, вот тогда бы ты посмотрел!; ху жоw чис, ар ках̌т йā мā-ðед последи за своей коровой, чтобы она не зашла в хлеба; во мā багандаги ту кӣм как бы я снова не стал бранить тебя.
МĀБАТ, МУ(Ҳ)АББАТ, МА(Ҳ)АБАТ 1. м. любовь; симпатия, тяга; пристрастие; му-нд ғал му мāбат пӣр на́-суðҷ дамфункции подлежащего; суффикс включает в состав понятия, выраженного существительным, ряд ассоциированных с ним по тому или иному признаку лиц, образуя своеобразную форму множественного числа; Ҷӯрā-мāð-êн има ғал на́-хӯɣ̌ҷ Джура и те, что с ним, пока еще не обедали. Ср. средн. ст. дāð, дальн. - wāð.
МĀЙ ж. май; мā́й-анд-та мев мактаб тайор сẙд ху, тā́м-та во ху дāм ðā́ðен в мае у них заканчивается учеба, и потом они отдыхают; йи́д-та бағер мāй-инд-и тӣзд он, по- видимому, уезжает в мае.
МĀ(Й)ИШАТ м. жизнь в достатке, быт; мā(й)ишат ч. жить в достатке; xápҷ-ат хуроҷ тама-рд вāм ху, мāйишат кинет принесу вам всяких продуктов, и живите в полное удовольствие.
МĀ́ЙКА, МĀЙКĀ м. майка; мāйкā қати на́х̌тӯйд ху, дун- га́к-и ðод он вышел в майке и стал дрожать (от холода); wи ху мā́йка пиниʒ надень ту свою майку.
МĀЙОР м. пора, время, момент; ар ко́р-анд мāйор всему свое время; мāйор вуд диди, йу ас мāш хез тар йи́-ҷо пӣð на́-ðод было время, когда он от нас никуда не уходил; чêриʒ мāйор мис йат наступила пора сева; ҳу мāйор-ти в свое время; ар ко́р-та ху мāйо́р-ти сẙд каждое дело свершится в свое время. Ср. wахт.
МĀЙӮБ искалеченный, изувеченный; мāйӯб ч. калечить; мāйӯб с. калечиться.
МĀ-К сокр. от мā-кин (см. кин: чӯд).
МĀК ж. шея; мам ваз мā́к-ти вāх̌ кин привяжи к шее козы веревку; му мā́к-и цивӣнц жирух̌т ху, шич дāрθ ких̌т оса ужалила меня в шею, и сейчас еще болит; мāк тар-мāк в объятиях, обнявшись, в обнимку; су́т-ум, wā́ð-ен ғал мāк тар-мāк х̌êвʒ пошел я, (а) они еще спят в обнимку. Ср. гарðани 1.
МĀКАМ 1. крепкий, прочный, устойчивый; wӣ-нд wи пид х̌ā-ситан ҷиноw мāкам у него отец крепок, как главный столб (в доме); 2. крепко, прочно; мāка́м-ен wам вêрʒ вӯст кобылу крепко привязали; мāкам ч. крепить, закреплять, укреплять; мāкам wев ситанен ких̌т диди, мā́-wуцен он закрепляет столбы, чтобы они не двигались; мāкам с. закрепляться, укрепляться.
МĀКАМĀ м. суд, судебное учреждение; контора.
МĀЛ см. мāл (и).
МĀЛА-БУЦ м. маленькое помещение, комнатушка; чӣд мӣздо́w-та на́-вāр-ðийāм-ат, йи мāлабуц ху-рд ки́нāм ху, бāс построить дом мы не в состоянии, сделали себе комнатушку, и ладно.
МĀЛĀ см. мāл(л)ā.
МĀЛĀҚ, МААЛĀҚ, МААЛАҚ кувырок, кувырканье, переворачивание; малāқ хӣдоw кувыркаться. переворачиваться.
МĀЛ(И), МАĀЛ, МАҲĀЛ время, пора, момент; потх̌о́-рд-и хуðой мā́л-и пӣри фарзанд насӣб чӯд фольк. на староста лет бог послал царю сына; йи мā́л-āм мāш мис нотиwẙн вад какое-то время и мы были бедными; мā́ли тӣдоw бā му кин на прощанье (букв, в момент ухода) поцелуй меня (из песни); то. хêр, чанд рӯз, чанд маāл на́ɣ̌чӣд ну, и так прошло несколько дней, некоторое время; ворҷ мā́ли мӣдоw жӣ́р-ат ðо́рг- инд қāп ðӣд лошадь в момент гибели цепляется за камни и за палки (погов. ); лẙвен одам сад пӣр ца сẙд, мā́ли пӣри ðиндẙн х̌ичêфт считают, что если человеку исполнится сто лет, у него во время староста появляются зубы; ач-мāл, йич-мāл никогда; йи́д-та йи́ч-мāл тар бегẙнā одам на́-чемт он никогда к чужому человеку не идет.
МĀЛ(Л)Ā, МĀАЛ(Л)Ā, МААЛ(Л)Ā, МАҲАЛ (Л )Ā м. помещение, жилище, дом, комната; квартира; жк-тар wи мāлā ðу одам в том доме два человека; йи мāллā́-йен ху-рд пеðо чӯд они подыскали себе жилище; потх̌о азе́данд-и укм чӯд диди, сет му мāлā чуст кинет царь тут же велел, мол, идите и отоприте мой дом; ме ҷогайен тар мāлā бизӣн отнеси эту посудину в дом; йи wа́хт-ен wи хех̌а-ðêд вӯд, шич ида ар-чāй ҳу мāла хех̌ā ðӣд когда-то приглашали его вставлять стекла, теперь вот каждый сам стеклит свое жилье; ас тӣ́р-āм тол инҷувд wи мāлā дом сверху покрыли толем; йам мāлā́-та ди wох̌ на́-йêст в этом помещении сено не поместится; му пу́ц- инд тар Душамби башāнд мāлā у моего сына в Душанбе хорошая квартира.
МĀЛУМ, МААЛУМ известный; ясный; ту нẙм ҷуҳẙ́н-ард, мāлум твое имя известно всему миру; му боб ку́лли Рих̌ẙн- ард мāлум вуд мой дед был известен всему Рушану; мāлум ч. выяснять, определять, доказывать; цо́w-ти-та ту-рд мāлу́м- ум! во время жатвы (я) докажу тебе!; мāлум с. выясняться, определяться; тā́м-та мāлум сẙд диди, чāй ас дам чор wӣнч тогда выяснится, кто видел ее мужа; wаз шич арӣзā ðāм ху, мāлӯм сẙд сейчас подам заявление, и (все) будет ясно.
МĀЛӮМОТ 1) м. образование; тāм ту-нд мāлӯмот ву́д-о? тогда у тебя было образование?; 2) ж. свидетельство, документ об образовании; х̌êйто́w-ат ди тайор чӯд, wам ху мāлӯмо́т-ат ди зох̌т, там йад когда завершишь учебу, получишь документ об образовании, тогда приезжай; 3) ж. сведения; уведомление, донесение; му́-йен wам ту мāлӯмот тафтӣш римоðҷ мне поручили проверку твоего донесения; мā- лумот ð. (ðāð) жаловаться, подавать заявление.
МĀЛӮМОТДОР образованный, с образованием.
МĀЛӮМОТИ-ОЛИДОР с высшим образованием; wи зирйоте́н- ен фу́каθ мāлӯмоти-олидор все его дети с высшим образованием.
МĀЛӮҶĀ м. жирная приправа; ми картушкā-рд мāлӯҷā ца вед, бамазā йам сẙд если к этой картошке найдется хорошая приправа, она будет вкусная.
МĀМЕЗ м. быстрый бег, рывок; мā́ш-āм йи мāме́з-тê-θ wев дарйов чӯд мы одним рывком догнали их; мāмез ð. (ðāð) мчаться, нестись; йу ғибā дис мāмез бод иди, тар цем на́- йат тот парень так мчался, что глазу не уследить; йу ворҷ мāме́з-и ðод лошадь понеслась; лāк му, мāмез ðāм пусти-ка, я побегу.
МĀН, МА́Н(Н)А, МА́НАЙ, МА́Н(Н)И запрещенный; йик-ид кор лап ма́нна это дело строго запрещено; мāн ч. запрещать, отменять; дā́м-ти wох̌ тӣ́жд-ен ма́нна чӯд запретили таскать сено на спине; нало́г-ен мāн чӯд налог отменили; мāн с. быть запрещенным, воспрещенным; ар чӣз ди ма́най сут, wи мā-кин того, что запрещается, не делай.
МĀНӢ, МĀНИ, МĀНО, МĀНАЙ м. значение, смысл; отгадка; wу́з-ум wи чистẙн мāни на́-wзент я не знала отгадку его загадки; мāнӣ ð. (ðāð) толковать, объяснять значение; wуз х̌ойум-ат, ту мāнй ðāð я читаю, а ты объясняй.
-МĀНО суффиксальный элемент, напр, чилим-мāно кальян и что-л. подобное; кола-мāно ткань и что-л. подобное.
МĀР см. ма.
МĀРАКĀ м. 1) компания, общество; шулки қати йоц мā́-wиш, мāш мардӣнā мāракā-нди гāп-ðêд на́-вāр-ðед не вороши огонь большим ножом, а то наш мужчина не сможет слова молвить в обществе (примета); потх̌о мāракā-нд нӯсчин вуд царь сидел, окруженный свитой; 2) поминки, сбор людей послучаю поминок; мāракā ð. (ðāð) прям. и перен. устраивать поминки; ту мāракā ðāм чтобы ты подох (букв, чтоб я справил твои поминки).
МĀРАМ 1. затворник, затворница; йу чорик лẙд: wу́з- ум мāрам нист диди, тар ваҷ мā-нах̌тӣм тот мужчина сказал: "Я не затворник, чтобы не выходить на улицу"; мāрам ч. держать взаперти, под замком; дига римед тар ко́р-ат, ху ɣ̌ин-и чӯɣ̌ҷ мāрам всех он посылает на работу, а свою жену держит взаперти; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Мāрам, Мāрамбек.
МĀРАМИ м. затворничество; тама мāрами тайор сут вашему затворничеству пришел конец.
МĀРГ м. смерть, кончина; тẙнец мāрг на́-йоðд, одам лẙд wу́з-та ачаθ на́-марум пока не приблизится смерть, человек думает, мол, я не умру; входит в состав выражений типа: мāрг ту садо́-ра! будь он неладен, твой голос!; мāрг ту қоли́б-ирд мā-ðӣд! пропади она пропадом, твоя фигура!; мӯйсафедги́-ри мāрг, аги на, ху ҷиwẙнӣ́-ндê-м ðуд ðод! старость, будь она неладна, не то я в молодости так и кипел!; ху мāрг на́-фāмтоw ничего не бояться; ш, йу́-та ху мāрг на-фāмт, тар ар-ҷо wи ца римийи, сẙд он ничего не боится, куда его ни пошлешь, пойдет.
МĀРКА, МАРКĀ м. марка (почтовая); ди хушрӯй мāрка му-рд дāк дай мне ту красивую марку.
МĀРКАДОР с маркой; мāркадор хāт письмо с маркой.
МĀРТ ж. март; дам мā́рт-анд йу йа́θчат в марте он приехал; Аштуми мāрт айẙм мис наздӣк сиц вот и праздник Восьмое марта близок.
МĀРӮЗАЧИ докладчик.
МĀРӮЗĀ ж. доклад; дам ту мāрӯзā́-ра цẙнд wахт лозим? сколько времени потребуется на твой доклад?; мāрӯзā ч. докладывать, делать доклад.
МĀРӮМ лишенный чего-л., недопущенный к чему-л.; ту-т чӣз мāрӯм му чи чӣд ас ди́-йо? ты что, хочешь лишить меня этого?
МĀ́РШАЛ. МАРШĀЛ маршал.
МĀРҒАК м. 1) роща; ди мāрға́к-анд ðу бунā у рощи два хозяйства; 2) в Баджуве - название местностей с рощей; wев вазен ас Чах̌майен зи ху, ар Мāрғак ва возьми тех коз из Чахмаена и приведи в Маргак.
МĀСИ м. ичиги; качу йу ту мāси? где твои ичиги?
МĀ́СИ: ас мā́си, аз мā́си из-за, для, ради; аз мā́си потх̌о-м ту мис на́-жӣwҷ из-за царя я и тебя не люблю; ас мā́си дӣ-м йат ради него я пришел.
МĀТ шахм. мат; мāт ч. ставить мат, выигрывать; цẙнд пӣð мā́т-ат ди чӯд? сколько раз ты ему ставил мат?; мāт с. поучать мат, проигрывать.
МĀТАЛ ожидающий, вынужденный ждать; мāтал ч. задерживать, заставлять ждать; мāтал с. ждать, ожидать; то-т чӣз пи дев мāтал суðч что ты их ждешь. Ср. падер.
МĀТАЛИ ожидание. Ср. падери.
МĀТОБ ж. 1) Луна; 2) имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. ж. Мāтоб, Мāтоб(б)егим; м. Мāтобшо.
МĀТОБ-Х̌ĀБ ж. лунная ночь.
МĀТОҶ см. мêтоҷ.
МĀШ, тж. МАШ (вторичн. мн. мāшен, тж. машен) мест. 1-го л. мн. ч., употребляется 1. субстантивно: 1) в функции подлежащего: мы; қаwмийо́т-āм мāш мы родственники; ма́ш-та тухли лẙ́вāм ас ҷẙндор барана мы называем "тухли"; мāш-āм қатê-θ йат мы пришли вместе; мāшен вийāм, ту пи мāш лẙви, ā пи wи́-та ху ғêв йет на́- кини если бы это оказались мы, ты бы бранил нас, а ему ни слова не говоришь; 2) в косвенных функциях (часто с предлогами и послелогами): нам, нас и т. п.; мā́ш-анд, мāш- инд у нас; мā́ш-анд-та мах̌орҷ гӯч ðӣд у нас горох повреждают насекомые; Улфатшо мā́ш-инд рӯйбӣн одам Улфашто у нас добродушный человек; б, мāши́к-инд х̌итов у нас-то спешка; мā́ш-ард, мā́ш-ирд нам, для нас; мā́ш-ард йид маш хêр шӣрӣн этот наш племянник дорог нам; мā́ш-ард-ен х̌āб х̌êвдо́w-ард дишӣ́д-ти ðод ҷой для ночлега нам отвели место на крыше; йу мāш-ирд чой wêрвд он вскипятил для нас чай; 2. адъективно, в притяжательной функции: наш; мāш дод мāш тар ху хез қӣ́wҷ-и наш отец позвал нас к себе; мāш дод чӣд ар Тем вуд дом нашего отца находился в Теме; кемā мāш тар кāл на́ɣ̌ҷад над нашими головами пролетел самолет.
МĀҒƷ м. 1) мозг; ди кӣл мāғʒ ар тоθч тах ðāð мозги от этой (бараньей) головы сложи в миску; 2) сердцевина, центр, ядро; ас фук хах̌ди к-ид марẙдак-wā́н-ат, мāғʒ wи́м-инд нист самое крепкое (дерево) - ива "марудак", но у нее нет сердцевины; 3) перен. голова; йā жӣр сат ху, рост wи чорик мā́ғʒ-анд камень сорвался и прямо на голову мужчины; му мāғʒ дẙнд дāрð ких̌т! у меня так болит голова!; х̌āбй-нди жӣр мā́-wеð, фирих̌тā мā́ғʒ-авд ðед не кидай камни ночью, не то они попадут ангелу в голову (примета); а́-ðа, ши́ч-та дим торх̌ак ху ма́ғʒ-инд ðā́ðи сейчас ты, мальчик, вдруг ударишь себя теслом по голове; 4) рассудок, память; асӣð мāғʒ тар му нист в этом году у меня что-то плохо с памятью; бе-мāғʒ глупый, безумный, безрассудный; ту бе-мā́ғʒ-ат шофидӣ́нг-аθ тар-кā раwẙн? куда ты, безрассудный, идешь с пустыми руками?; ту ма́ғʒ-ти вӣрт! неодобр. пропади ты пропадом!, будь ты неладен!; wи це- мен мāғʒ пиргаɣ̌ен его взгляд пронзает до мозга. Ср. мағʒи.
МĀҒƷДОР 1) содержащий мозг, с мозгом; йам мāғʒдор ситхẙн это мозговая кость; 2) перен. умный, мозговитый, башковитый, с хорошей памятью; wи ҷиноw мāғʒдор одам нист нет подобного ему башковитого человека.
МĀҚӮЛ правильный, приемлемый, благоразумный; ди́-йи ца лẙвҷ, wи гāп мāқӯл если он говорит так, то это правильно; к-ā́-та лẙвд: мāқӯл му-рд та говорит: "Мне нравится"; мвқӯл ч. добиваться согласия, убеждать; ту ху́баθ ди қати мāқӯл ца ки́ни, йи́д-та розӣ сẙд если ты убедишь его, он согласится; мāқӯл с. нравиться, быть по душе, приходиться по нраву; му-рд тама гāп мāқӯл сут мне пришлись по душе ваши слова.
МЕВ, тж. МЕФ, ME косв. форма указ. мест. мн. ч. ближн. ст. к прямой мāð (см. ); употребляется 1. субстантивно: 1) в знач. дичн. мест.: их, им, ими, (у) них и т. п.; вторичн. мн. мевен, мефен; йи-чанд сол му тāт зиндагẙни мев қатӣр ких̌т несколько лет мой отец живет с ними; а ɣ̌ин, ку андиʒ ди гарðā вāр ме́в-ард эй, жена, вставай, подай им лепешку; мā́ð-ен пи му ғêв гӣр, во ðāм пи куд ðум мев вӣ́ндум они ждут от меня, (что) я покажу им, где раки зимуют; йид ас мев бӣди тот лучше этих; Чилā-йи́к-та ғал мев пӯх̌окен зине́д-о? Чила еще стирает их белье?; формы вторичн. мн. имеют значения: таких, такого рода, тех и прочих, подобных, остальных и т. п.; мевен-та сироқ на-ких̌т таких, как эти, он не признает; 2. адъективно: 1) в собственно указательном значении: этих, этим, этими, (у) этих и т. п.; меф чорикен тарẙ анҷӣвд этих мужчин (он) задержит здесь; ме бачгалā тар ме нāн хез йос отведи этих ребят к их матерям; 2) в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-; ); мев му цемен-ард дори мā-мол не мажь мне глаза (букв, мои глаза) мазью; мев ту нā́н-ат пид wӣнто́w-ум йат я пришел повидаться с твоими родителями; 3) редко как суффикс особой формы множественного числа одушевленных существительных в косвенных позициях (см. мāð З. ); ку Самад- мев-ирд мис тӯð вā́рет принесите-ка тутовые ягоды Самаду и тем, что с ним. Средн. ст. дев, дальн. - wев.
МЕWАГИ м. фрукты, плоды; меwаги к-асӣд лап вуд в этом году было много фруктов.
МЕWАДОР фруктовый, плодовый; имеющий плоды, плодоносящий; меwадор ношен плодоносящие абрикосы.
МЕWĀ м. плод, фрукт; ди меwā-м ар чӣд wеðд те фрукты я отнес в дом; арам му до́д-анд меwā лап там у моего отца много фруктов; ғếв-ец меwā wе́в-инд у них изобилие фруктов.
МЕWИƷ, ж. отборный сушеный тутовник, тутовник хорошего качества; х̌иноwари́-нди ар-чи-нд меwиз на́-вуд, wи-йен кафчок ðод того, у кого во время купания не было сладостей из тутовых ягод, они бросали в воду.
МЕWИƷАК ж. фрукты, высохшие на дереве; меwиʒак о. высыхать, засыхать на ветвях (о тутовнике); ас гарми йā тӯð пи хêх̌ен меwиʒак сиц от жары тутовые ягоды высохли на ветвях.
МЕДĀЛ ж. медаль; дам медā́л-ен ту-рд- ца́-wахт дā́к-чӯд? когда тебя наградили этой медалью?
МЕДИНСТИТӮТ м. мединститут; дӣ-нд ди мединститӯт х̌êйто́w-инд ғал қурб йаст учеба в мединституте имеет большое преимущество.
МЕДУ̊Н, МАЙДУ̊Н ж. площадь, равнина, поле для состязаний; де́д-ум ар wам медẙн ху, ниðо́вд-āм я вышел на ту площадку, и мы сцепились (в борьбе); медẙ́н-ти гẙй бо́зāм на поле мы играем в поло; йе́данд-ен дед ар медẙн ху, қасти́н-ен анҷӯвд и тут они вступили на площадь и состязались в борьбе; медẙн (б. майдẙн) ч. ходить по кругу (в ожидании соперника по борьбе); ту деð майдẙн кê-т, йи́- йор-та ар ту хез деðд ты выходи и иди по кругу и кто-нибудь выйдет к тебе (для борьбы).
МЕΘ ж. день; к-ā меθ на́ɣ̌ҷад-ат, потх̌о йат тот день прошел, и царь возвратился; дев бӯте́н-та во тар ðу меθ на-wеðи ты опять эти башмаки через два дня порвешь; йу цавор меθ-и тẙɣ̌д ху, бед он болел четыре дня и скончался; йу саwдодор сут ху, на х̌āб пи чӣд нӯ́ст-ат на меθ он обезумел и не сидел дома ни ночью, ни днем; ца меθ-га в один прекрасный день, в какой-то из дней; дāð ца меθ-га ба алоки ху ðен в один прекрасный день они угробят себя; йи меθ в один прекрасный день, в какой-то из дней, однажды, как-то раз; йи меθ потх̌о сут тар ху хазӣнайен как-то раз царь пошел в свои сокровищницы; йи ме́θ-āм ас тама дишӣ́д-ти тух̌п зох̌т как-то раз мы с вашей крыши взяли сгущенное пахтанье; йи меθ-га, йи меθ-ги на другой день, на следующий раз; рẙпца́к-ум ðод фархӣ́р ху, йā даð йи меθ-ги йат ху ар қапқен ингихт лису я обманул, и она на другой день пришла и попала в капкан; пис меθ каждый день, ежедневно; wаз-та пис меθ ту-рд лẙвдоw х̌арминдā сāм я стесняюсь ежедневно напоминать тебе [об этом]; меθ тар меθ изо дня в день, день ото дня, с каждым днем; со дня на день; wу жоw меθ тар меθ ху х̌ӯ́вд-и зийот чӯд моя корова с каждым днем давала больше молока; меθ тар меθ ка́х̌т- ат кор ҷāм сут со дня на день кончались полевые работы; меθ wеðдоw мучить, терзать, не давать покоя; а нāник, меθ му-рд мā́-wеð о сынок, не терзай меня. Ср. рӯз.
-МЕθĀ часть сложных слов, напр, ар-меθā ежедневный; ара-меθā, арāй-меθā трехдневный; пӣнʒ-меθа пятидневный; то-т цẙнд-меθā йат? на сколько дней ты приехал?
-МЕΘИ часть сложных слов, напр, йи-меθи по одному дню; в течение одного дня; ðу-меθи по два дня; за два дня, в два дня; цẙнд-меθи кор-та ки́нет? по скольку дней вы работаете?
МЕΘИН 1. днем, в дневное время; меθин ди ца, фу́каθ тар ваҷ на́х̌тийен так как уже день, все выходят на улицу; меθин йид бе wулчāк на́-х̌êфцт он днем не спит без качелей; 2. дневной; меθин кор дневная работа.
МЕΘИНӢНҶ, тж. МЕΘИНУ̊НҶ дневной; сделанный, изготовленный днем; йам гарðā меθинӣнҷ эта лепешка дневная (т. е. испечена днем); му́-рд-и меθинẙнҷ хух̌пā вӯд он принес мне кашу, сваренную днем.
МЕΘИНҶЕВ днем, каждый раз днем, днями; меθинҷе́в-и боғе́н-ти кор чӯд в дневную пору он работал в садах; меθӣнҷев йу кор ки́х̌т-ат, вегаҷе́в-ат, саарҷе́в-та ху дāм ðӣд днем он работает, а по вечерам и утрам отдыхает.
-МЕΘӢНҶ(А), -МЕΘИНҶ(Ā) часть сложных слов, напр, йи-меθӣнҷā однодневный, в течение одного дня; ðу- меθӣнҷā двухдневный, в течение двух дней; ðу-меθинҷā кор кан поработай два дня; хоɣ̌-меθӣнҷ бачā, хоw-ме-θӣнҷ харич шестидневный мальчик (ребенок); му маркāб ðу-ара-меθӣнҷā чис пригляди-ка за моим ослом два-три дня; ара-меθӣнҷā-м тар х̌āр раwẙн на три дня я намерен съездить в город; пӣнʒ-хоw-меθӣнҷā ди ғиðā ра́нг-ти йат ху, даð во тӯйд он, как и этот парень, приехал на пять-шесть дней и снова уехал.
МЕ́θО однажды, в один прекрасный день, как-то раз; меθо вид (д)иди, wāð йа́ден однажды они появились; меθо вед иди, йу мӯйсафед дисāҷ хӯðм wӣнт однажды старик увидел такой сон. Ср. рӯзо.
МЕΘО́-ГА(Д). МЕΘО́-ГИ(Д) однажды, в один прекрасный день; меθо́-га йу ху́баθ тӯйд в один из дней он сам ушел.
МЕЗ: МИХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст, мезд; перф. мих̌ч; инф. мих̌тоw мочиться; ху-рд мих̌тоw мочиться под себя; йам ғиðа-буц ми́х̌ч-и ху-рд это мальчуган обмочился.
МЕЗАК м. моча; мезак ч. мочиться; во́рҷ-ти-йен ди ас йи-ҷо йат, даð wи wирембен ху, то мезак на́-ких̌т, wох̌ wи на́-кинен когда на коне приедут откуда-нибудь, дают ему постоять и пока он не помочится, не кормят его.
МЕЗАКДУ̊Н м. мочевой пузырь.
МЕЛИС см. маҷлис.
МЕМИНАК, МӢМИНАК ж. обезьяна; ту-т соф меми- нак! ты настоящая обезьяна!; мā́ш-ирд-ен ðу мӣминак дивих̌т, йā йӣw на́р-ат, йā йӣw модā нам показали двух обезьян - одна самец, другая - самка.
МЕМУ̊Н, МАЙМУ̊Н. МАЙМОН, тж. МЕМӮН, МÊМӮН, МÊМУ̊Н гость; му́-ти нур мемẙн сегодня у меня гость; пẙстӣн ди маймо́н-ирд на́-дāкет-о? не дадите ли гостю шубу?; мемẙн ч. принимать в качестве гостя, угощать; хех̌-табор қӣwен ху, даð ки́нен wев мемẙн приглашают родственников и угощают их; тама́-та нур мемẙн ки́нен сегодня вас угостят; Хара́ғ-ирд-та мис, а боб, дāð мāш мардум мемẙн бағер туки́нен? внук мой, наши (знакомые) люди в Хороге, наверное, пригласят тебя в гости; мемẙн қӣwтоw звать в гости; чорикен-ен қӣwҷ мемẙн мужчин позвали в гости.
МЕМУ̊НДОРИ, МАЙМУ̊НДОРИ, МАЙМОНДОРИ, тж. МЕМӮНДОРИ, МÊМУ̊НДОРИ, МÊМӮНДОРИ м. угощение; гостеприимство; мемẙндори ч. угощать; принимать (гостей); ар-тāм тар мам му қалā ца йоðд, wуз wи-рд мемẙндори ки́нум кто приходит в этот замок, я угощаю его.
МЕМУ̊НДӮСТ. МАЙМОНДӮСТ. тж. МЕМӮНДӮСТ, МÊМУ̊НДӮСТ, МÊМӮНДӮСТ гостеприимный.
МЕМУ̊НИ, МАЙМОНИ, тж. МÊМУ̊НИ, МÊМӮНИ м. угощение, пиршество; прием (гостей); чӣ́з-ен тама-рд мемẙни чӯд? какое угощение вам устроили?; бāд ас мемẙни́- йāм ар йаки мāш ху по́ð-ти соз лẙвд после угощения каждый из нас спел песню.
МÊМУ̊НХУ̊НĀ, тж. МÊМУ̊НХУ̊НĀ, МÊМӮНХУ̊НĀ м. (ж. ) гостиная; гостиница; ар дам мемẙнхẙнā-м wи wӣнт я увидел его в той гостинице; wӣ-нд башāнд мемẙнхẙнā вуд у него была хорошая гостиная.
МЕН: основы прọш. вр. нет; 3-е л. ед. ч. наст, мент; перф. менч; инф. ментоw оставаться; wуз пи ми Помер ме́нум- ат, ту ти́йи тар Душамби я останусь здесь на Памире, а ты уедешь в Душанбе; йид лāк му бẙй ту́-ҷи мент пусть это останется тебе от меня на память; к-ид ту соат ментоw му́-ҷи мā́-мент, йаст бинếсум дим эти твои часы не должны оставаться у меня, вдруг потеряю их.
МЕТ сокр. от мā́рет (см. ма, мāр).
МЕТИР м. 1)	метр (мера длины); дāк ми-рд дẙнд ме-тир колā дай ему	вот столько метров ткани; 2)	метр (линейка); ди метир му-рд дāк, ми колā метир ðāм дай мне метр, я измерю эту ткань; метир ð. (ðāð) мерять (метром); дев мāлайе́н-та метир ðā́ðи-йо? ты измеряешь эти здания, что-ли?
МЕТИРИ 1. метрический; 2. с колич. числ. по (стольку- то) метров; мāш-ард ðу метири дарошка фирӣпт нам досталось по два метра дорожки.
МЕ́ТИРКĀ ж. (м. ) метрика, свидетельство о рождении:
МЕТӢН. МАЙТӢН м. молоток (для оббивания мельничного жернова); метӣн қати хидорҷ тез кинāм молотком оббивают мельничный жернов; āм пулк ðӣ́д-ат āм метӣн он бьет и кувалдой и молотком (погов. о двурушниках).
МЕТОД м. метод; тāлӣ́м-анд наw метод новый метод обучения.
МЕТОДИ методический.
МЕТРО м. (ж. ) метро.
МЕФ см. мев.
МЕХ̌АК ж. архар; йā мех̌ак му́-йи wӣнт ху, рицост архар заметил меня и скрылся; мех̌ак тар ди Мурғоб лап в Мургабе много архаров.
МЕХ̌АКБУ̊СТ м. шкура архара.
МЕХ̌Ч. тж. МЕХ̌Ц давно отелившаяся корова; му жоw мех̌ц, бā́ди чанд wа́хт-та қоқ ких̌т моя корова давно отелилась, через некоторое время не будет давать молока; мӯ́-нд-ен шич йи цӣ́г-ат йи мех̌ч жоw у меня теперь (две коровы-) одна только что отелившаяся, а другая - давно.
МЕШ овца; ца лувен бе меш вê-т, бе хех̌ най, рост йид когда говорят: будь без овцы, но не будь без родственника, это правильно (погов. ). Ср. маɣ̌.
-МЕҶ 1) суффикс при краткой форме инфинитива, образующий отглагольные имена со значением "тот, кто намеревается, собирается совершить то или иное действие"; 2) непродуктивный словообразовательный суффикс в ряде существительных, напр, тӣдмеҷ собирающийся уходить; нӣс(т)меҷ собирающийся остаться, рāдмеҷ подлежащий отрицанию; ғẙwмеҷ, ғẙwмеҷ сера.
МÊ- вариант ми (см. ) при стяжениях.
МÊ-Θ <ми-аθ см. ми.
МÊЛАТ, тж. МÊЛ 1) срок; отсрочка; 2) прощение, скидка; ми тов ту-рд мếл-ат, йак бо́р-ги дер ца йа́ди, на́- лāкум ту ар чӣд на этот раз тебе прощается, а если в другой раз опоздаешь, не пущу тебя в дом; мêл(ат) ð. (ðāð) а) давать срок, отсрочку; ту мā́ш-ард чил рӯз мêлат ðāð дай нам срок в сорок дней; б) прощать, миловать; шич му-рд мêлат ðā-т, дига́-та дис на-ки́нум сегодня прости меня, а в другой раз я так не сделаю.
МÊМӮН см. мемẙн.
МÊМӮНДОРИ см. мемẙндори.
МÊМӮНДӮСТ см. мемẙндӯст.
МÊМӮНИ см. мемẙни.
МÊМӮНХУ̊НĀ см. мемẙнхẙнā.
МÊМУ̊Н см. мемẙн.
МÊМУ̊НДОРИ см. мемẙндори.
МÊМУ̊НДӮСТ см. мемẙндӯст.
МÊМУ̊НИ см. мемẙни.
МÊМУ̊НХУ̊НĀ см. мемẙнхẙнā.
МÊНАТ м. труд; бе мêнат роат на́-wини без труда не увидишь удовольствия (посл. ); wев мêнат хар-дар-рег на́- сут их труд не пропал даром; мêнат wӣнчин опытный; йи сохт мêнат wӣнчин одам лап фāмт некоторые опытные люди многое знают; мêнат ð. (ðāð) заставлять работать, загружать работой; мêнат ху ð. (ðāð) отдаваться работе, усердно трудиться; лап гандā мêна́т-та ху ðӣд он слишком много трудится; мêнат ч. трудиться работать; wуз wизẙнум-ат, ди-рд мê- нат чӣдоw я только то и знаю, что работать для него; wā́ð-ен мêна́ти зийоти на́-чӯд они лишнего не переработали.
МÊНАТДӮСТ трудолюбивый.
МÊНАТДӮСТИ м. трудолюбие.
МÊНАТЕҶ трудоемкий, требующий хлопот, беспокойства; чори́к-ум тар ху чӣд вӯд ху, йу мêнатеҷ му-рд сут я привел в свой дом мужчину, и с ним мне много хлопот; йид мêнатеҷ цоw му гара́нг-и чӯɣ̌ҷ; такая трудоемкая жатва заморочила меня.
МÊНАТКАШ трудящийся.
МÊНАТУ̊НĀ м. должное, причитающееся, награда за труд; ту мêнатẙнā́-та бар-боð на́-сẙд твоя награда за труд не пропадет.
МÊР: (ху) забẙн мêр ч. молчать; а бачгалā! ку ху забẙн мếрет ребята! Прикусите языкиI; забẙн мêр сẙд! бран. пусть язык отсохнет!; wи забẙн мêр сẙд пусть у кле ветника язык отсохнет!; мāш-инд ба ро́сти wим мāш забẙн мêр сӯд иди, мā́ш-āм тāм пи wим лẙвҷ; правда, пусть наш язык отсохнет, если мы ее поругали.
-МÊР 1) часть сложных слов, напр, ба-мêр приятный, симпатичный; 2) компонент имени собств. муж. и жен., напр. м. Мêрāли, Мêралишо, ж. Мêрафрӯз, Мêримо.
МÊРАБУ̊Н 1. милостивый; 2. и. с. м. Мêрабẙн.
МÊРАБУ̊НИ м. милость, милосердие; мêрабẙни ч. проявлять милость, милосердие.
МÊСТ 1 см. мӣск.
МÊСТ 2 ж. 1) месяц (часть года); ик-ā Хайло ɣ̌ин йида цавор мêст нӣθт ар ху пуц хез ху, тӣзд во пи Харағ жена Хайло вот четыре месяца побудет у своего сына и уезжает обратно в Хорог; к-ам мêст на́х̌тӣзд-ат аз ди́м-та во бало́ли ти́йи (вот) кончится этот месяц, а к следующему ты, возможно, уедешь; саар бӣ́сти пӣнʒ дам мêст завтра 25-е число этого месяца; 2) луна, месяц; йā мếст-та нур дер нӣθт луна сегодня зайдет поздно; мếст-ен анҷӯвд наступило затмение луны; мêст ширум ðод вокруг луны появился ореол; пи мêст при луне; под луной; при свете месяца; с появлением луны; пи мếст-та ти́йāм с появлением луны (мы) отправимся. Ср. мо.
МÊСТАДЕƷ, МÊСТИНДЕЦ прил. и сущ. ожидающая ребенка; йā цу зинаɣ̌ мêстадеʒ, ко́р-та на́-ких̌т моя невестка ждет ребенка, (вот и) не работает.
-МÊСТĀ часть сложных слов, напр, ðу-мêстā двухмесячный; wӯвд-мêстā семимесячный; му-нд ðу-мêстā камандирофка у меня двухмесячная командировка.
МÊCT-БĀPK см. мӣск-бāрк.
-МÊСТУ̊НҶ, тж. -МÊСТӢНҶ -месячный (часть сложных слов) напр. ара-мêстẙнҷ, тж. арāй-мêстӣнҷ трехмесячный; цẙнд-мêстẙнҷ? сколько месяцев?; йи-мêстẙнҷ месячный; пӣнʒ-мêстẙнҷ пятимесячный.
МÊСТ- ҶУ̊МЧ (мêст + чẙмч) с круглыш белыми и черными пятнами, пятнистый; мêст-ҷẙмч буч пятнистый козел.
МÊТОҶ, МӮТОҶ, МĀТОҶ нуждающийся; wу́з-ум пи wи́-нд-и мāтоҷ нист я не нуждаюсь в нем; му-рд йи́-чӣз мāтоҷ нист я ни в чем не нуждаюсь.
МÊТОҶИ, МӮТОҶИ, МĀТОҶИ м. нужда, лишения.
МÊХ м. гвоздь; кол; сипинин мêх железный гвоздь; ðор- гин мêх деревянный кол; мêх ð. (ðāð) а) прибивать, забивать, приколачивать; щ. му бӯт пох̌нā зибуд, сāм wистоð мêх ми ðӣд у моего ботинка отскочил каблук, пойду, и мастер прибьет его; б) рыхлить землю колышком; в) привязывать (животных) к колышку; йу ворҷ ху мếх-и питид, са мêх wи ðа лошадь выдернула колышек, иди прикрепи ее к колышку.
МÊХ-ÐОÐҶИН привязанный к колышку; йу буч мêх-ðоðҷин вуд козел был привязан к колышку.
МÊХ-ҶАНД м. остроконечная копалка; мêх-ҷанд қати пийоз бун суст ки́нен с помощью копалки рыхлят землю вокруг луковичек.
МИ-. МА- префиксальный формант, употребляемый с сущест вительными, преимущественно обозначающими части тела, в сочетаниях типа: ðуст ми-ðуст рука об руку; ми-қāп в охапке; ми-ғêв во рту; даст ма-гиревẙн за шиворот.
МИ, МÊ-, тж. МӢ- косв. форма указ. мест, ближн. ст. м. р. к прямой форме йам (см. ); употребляется 1. субстантивно: 1) в знач. личн. мест.: его (ее, это), (у) него (нее, этого) и т. п.; йу йима дẙ́нд-га вуд; к-ас ме-θ мис ба́лки ʒулди вуд он бнл в таком же возрасте; возможно, даже был младше этого [мальчика]; ми ху чӣ́д-тӣр-āм айал-даwо чӯд-ат, мӣзд-āм над этим своим домом мы усердно трудились и вот построили его; ма, ми́-га мис зêз на, бери и это; ии-рд ему, этому; дигар-ард-ат дā́к-чӯд-ат ми́-рд-ат на́-дāк-чӯд другим ты дал, а этому не дал; ми-нд, мӣ-нд его, у этого, у него; ми-нд ми нẙм Йӯрх̌ак вуд имя у него было Йурхак; йам ғиðā ху́би хӯд ху, қу́т-ат қут мӣ-нд тӣзд этот мальчик объелся, и вот его рвет; 2) в знач. притяж. мест.: его; ми дод цу wизент его отец меня знает; то-т ми нẙм нивишт-о? ты записал его имя?; 2. адъективно: 1) в собственно указательном значении: то́йд-ен тар ми ғиðā-нд, ми дод х̌āр они отправились в отчий край этого юноши; ми сӯрат-анд-ум ми сойиб на-вӯд я не нашел хозяина этой фотокарточки; ик-ми қишло́қ-андӣр му ба-йоð лап кāм реðҷ об этом селении я мало что запомнил; ас ми йе́л-ен шич-аθ хāвҷ с этого летовья уже ушли; 2) в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-): ми Тā́нг-анд бӣ́сти шаш бунā в Танге двадцать шесть хозяйств; ми мāш қишло́қ-иид ми х̌ац — ми х̌ац, ми woх̌ - ми woх̌, ми жӣз - ми жӣз в нашем кишлаке вода- (так) это вода, трава - (так) это трава, дрова - (так) это дрова; мӣ-ид, ми мāш чӣ́д-ид, ми арðẙи ғал ас дарӯ́н на́- х̌ичӣфч у него, у нашего дома, очаг изнутри еще не потрескался; wӯрҷ ар меθ ми Баҷуw-ирд ғирсак ких̌т-ат, маркāбен лақ ðӣд волк каждый день бродит по Баджуву и поедает ослов; ми ди с тех пор, пока; ми ди муалим падẙ ца, йу аги- тāтур с тех пор, как он здесь учителем, (и) агитатором. Ср. ж. мам, мим, средн. ст. ди, ж. дам, дим, дальн. wи, ж. wам, wим.
МИWАҶЕН мн. к миwӣҷ.
МИWӢҶ см. миɣ̌ӣҷ.
МИWӢҶАК см. миɣ̌ӣҷак.
МИWӢҶАНД см. миɣ̌ӣҷанд.
МИWӢҶ-БУЦ см. миɣ̌ҷ-буц.
МИWӢҶХЕЛ мн. к миwӣҷ.
МИГОХ̌ (Т) приставание, прилипание, цеплянье; wаз ас wи гурезẙн-ат, йу пи му мигох̌ я от него бегу, а он пристал ко мне; мигох̌(т) с. приставать, цепляться, липнуть; чӣз-ат пи мāш мигох̌ сӯðч, сāw тар ху чӣд что ты пристал к нам, иди к себе домой; йу-та пи му мигох̌т на-сẙд он не пристает ко мне. Ср. пилцох̌(ак).
МИДОЙ-НА едва не, чуть не; йу мидой-на ар х̌ац зи- бӣнт он чуть не прыгнул в воду; wāð wи зирйотен мидой-на ар дек ху патеwен его дети чуть ли в котел не бросаются (т. е. шалят); ди ту пуц-инд-ум ди тоқи зох̌т ху, йид мидой- на нẙд я взял тюбетейку твоего сына, а он чуть не заплакал.
МИДУ̊М см. мидẙм.
МИÐЕН среди, между; wев миðен йӣw ғулади вуд среди них один был постарше; райӣс калхозчийен миðен wирӯвҷ председатель стоит в окружении колхозников; маш миðен ох̌ти между нами согласие.
МИÐЕНĀ 1. м. середина; 2. именной послелог: посередине, в середине; между; ар зимц миðенā мā-деð не заходи на середину поля; йид х̌ā-ситан дев миðенā-нди бар ҷой сẙд между ними ставится главный столб; ди зибӣнт, йу алли миðенайи х̌ац! он как прыгнет, сразу в середину воды!; wев миðенā ғаwғо сут среди них возник шум; 3. средний; миðена ангих̌т (б. ингах̌т) средний палец.
МИÐЕНҶ, тж. МИÐЕНДЕҶ средний; ди ғулā сẙр наɣ̌ʒимт-атā, қӣwд-и ди миðенҷ он справил свадьбу старшего (сына) и вызвал (к себе) среднего; миðенҷ бӣст-солā вуðҷ среднему (брату) было двадцать лет; йу миðендеҷ виро тӯйд тар ху пид қалā фольк. тот средний брат отправился к замку своего отца; йам миðенҷ мāш хазӣначи тот средний - в нашем колхозе завскладом; миðенҷ ангих̌т (б. ин- гах̌т) средний палец.
МИ-ÐУСТ в руках, в руки; в чьем-либо распоряжении; ара сол-анд цан wи ми-ðуст вад три года ружье было в его распоряжении; охир-ард-и ху потх̌о-йинги ху ми-ðуст зох̌т в конечном счете он взял царство в свои руки; ту талпак-ум wи ми-ðуст wӣнт твою тюбетейку я видел у него в руках.
МИЖДОР еще раз.
МИЗД прош. к наст. моз.
МИЗДОW инф. к моз: мизд.
МИЗОЙИМ см. мазойим.
МИЗҶ перф. к моз: мизд.
МИЙЕНД. МАЙЕНД ж. пояс; мийе́нд-га-йи вӯст ху, йат дед ар сӯрхẙнā он повязал пояс, пришел и вошел в дом свадьбы; а́-ðа ху майенд винд, ту пи́д-та шич йоðд мальчик, повяжи свой пояс, теперь и твой отец придет; (му) тар-мӣð мис мийенд! (я) тоже мужчина!; му тар- мӣð мис мийенд, wу́з-та ху пуц башāнд сӯ́рум я тоже мужчина, я устрою сыну хорошую свадьбу.
МИЙЕНДЕҶ, МАЙЕНДЕҶ м. отрез на пояс; ди мийенде́ҷ-и ту-рд чāй дā́к-чӯд кто тебе дал эту материю на пояс?
МИЙУ̊Н 1) ж. поясница, талия; мӣ́ð(-ат) мийẙн (см. мӣð- мийẙн); 2) середина, центр; ðо́д-ум wев мийẙ́н-анд, wāð- ен му на́-wзент очутился я среди них, но они не узнали меня; рӯз дар мийẙн ежедневно, каждый день, что ни день; ноху́ш-ум ца вуд, йу рӯз дар мийẙн тар му хез йат когда я болел, он ежедневно заходил ко мне; х̌āб дар мийẙн в течение суток, сутками, каждые сутки, что ни сутки; йам ғибā х̌āб дар мийẙн калтанак сут тот мальчик что ни сутки, то становился больше; ас мийẙн с. умирать молодым; wи пуц ас мийẙн сут его сын скончался.
МИЙУ̊НА-WӮС м. средняя, главная балка (в доме памирского типа).
МИЙУ̊Н(А)-У́МРИ среднего возраста; пожилой; потх̌о wи гу́л-и бẙй чӯд, мийẙна-у́мри вуд, мӯйсафед сут фольк. царь понюхал цветок (и) из (мужчины) средних лет превратился в старика.
МИЙУ̊НА-ҶОЙ м. середина, центр; йу wӣ́х̌т wӣ́х̌т ху, ас wи мийẙна-ҷой-анд wижӣвд он плыл, плыл, но с середины реки повернул назад.
МИЙУ̊НĀ м. 1) середина; мийẙна х̌а́ц-анд-āм ðо́д-ат, х̌итур чи зẙн ðод мы добрались до середины воды и верблюд опустился на колени; wи рẙз мийẙнā́-нди бармāй қати кẙɣ̌ʒ ких̌т он в середине сверлом просверливает доску для отверстия в крыше; 2) удовлетворительная отметка; посредственно, удовлетворительно; му́-рд-и мийẙна wеðд мне поставили оценку "удовлетворительно".
МИЙУ̊Н-ПОЧĀ, МИЙУ̊Н-ПОЙЧĀ недоделанный, незаконченный, незавершенный; дāð ðу бāнд-ен мийẙн-почā, ри- нӯ́х̌ч-ум дев эти две строки не закончены, забыл я их; мāш цо́w-адис ғал мийẙн-пойчā, ðийāн ца на́-ðед, хуб жатва у нас еще не завершена, хорошо, если не будет осадков; мийẙн-почā ч. не доделывать, не завершать, делать наполовину, оставлять в беспорядке; му саwдо на́-сут, мийẙн- почā-ен му чӯд моя торговля не удалась, мне помешали; йам кор мийẙн-почā сут это дело осталось незавершенным.
МИЙУ̊НСОЛ средних лет.
МИЛАТ см. мил(л)ат.
МИЛАТЧИ см. мил(л)атчи.
МИЛАТЧИГИ см. мил(л)атчиги.
МИЛĀХТ ж. толстая кожа для подметок; дам милāхт ту-рд чāй дā́к-чӯд? кто тебе дал эту кожу?; милāхт молтоw обрабатывать, выделывать кожу для подметок; дим ху милāхт мо́л-ат, wа́з-та йа́дум ты пока обработай кожу, и я при-ду.
МИЛĀХ(Т)-ВӮСЧ, МИЛĀХ (Т)-ВӮШЧ подвитый, пришитый (о пехах); милāх(т)-вӯшч пêхен подвитые пехи; милāх(т)-вӯшч ч. подшивать (пехи).
МИЛВИ см. мулви.
МИЛÊГƷАК кошмар; одам ар-чӣ́з-аθ ху́-йец лẙд ху, даð лẙвд: милêɣ̌ʒак му пā́хч-и чӯд когда человек бредит во сне, он говорит: "Кошмар меня мучил"; хӯ́ðм-анд-и милêɣ̌ʒак му пāхч чӯд ковмар во сне давил меня.
МИЛӢЦ 1) м. (ж. ) отдел милиции, милиция; ар ди ми- лӣц-ум ðӣс сол кор чӯд я в отделе милиции работал десять лет; 2) милиционер; милӣц йат ху, wи ғйðā́-йи даð йод ар wи чӣд привел милиционер и отвел того парня к нему домой.
МИЛӢЦАНЕР милиционер.
МИЛӢЦИ, МИЛӢЦИНГИ м. обязанность милиционера, милицейская служба; ту́-та ди милӣци́-ти х̌ойи-йо? ты учишься милицейскому делу?
МИЛЙĀРД миллиард.
МИЛЙУ̊Н миллион; ат ди милйẙн сẙм чāй даромад чӯд? а кто же дал миллион рублей дохода?
МИЛ(Л)АТ м. нация, национальность; Wи милат чӣз вуд? кто он по национальности?
МИЛ(Л)АТЧИ националист.
МИЛ(Л)АТЧИГИ м. национализм.
МИЛ(Л)О, тж. МУЛ(Л)О 1. м. мулла, мусульманский священник; 2. грамотный, образованный; ученый; мило́- ра йид мāш коринги аҷойиб ученому эти наши дела интересны; му боб Карам-али-шо мулло на́-вуд мой дед Карам-али-шо не был грамотным; йо миллойи хẙндā вê-т, йо пиго-сағӣрā будь или образованным, или рано осиротевшим (погов. о дальновидном человеке); мил(л)о ч. давать образование; учить грамоте; лẙвҷ-и иди: ту му йатоw-ард му ризӣн мулло ки он велел: до моего приезда обучи мор дочь грамоте; йу ху хех̌-табор ба-рост лап башāнд, ху хêрйẙ́н-ец-и милло чӯд он по отношению к своим родственникам очень добрый, даже своим племянникам дал образование; мил(л)о с. обучаться грамоте.
МИЛ(Л)ОЙИ, тж. МУЛ(Л)ОЙИ м. 1) обязанности мул- лы; 2) образованность; ди ху миллойи-ти ноз мā́-кин не гордись своей образованностью.
МИЛО(ЙИ)М, тж. МУЛОЙИМ 1. мягкий, нежный, тихий, спокойный; ҷамбилак мулойим, сафед гул wи-нд (растение) "ҷамбӣлак" нежное, у него белые цветы; 2. тихо, спокойно; йā милойим гāп ðод она говорила тихо.
МИЛОЙИ́М-АΘ, МИЛОЙИМИ́К-АΘ тихо, спокойно, потихоньку; ту бо́б-та нāрм хирок мис мулойи́м-аθ абêзд твой дед и мягкий кусок осторожно глотает; милойими́к-аθ-ум wи́м-ирд лẙвд, йа́-та лу: чор-та Даwлатбе́к-ирд на́-кӣм я потихоньку ей сказал, она же отвечает: "За Давлатбека замуж не выйду".
МИЛОМ(Б)-АΘ тихо, спокойно, потихоньқу; мило́мб- аθ садо́-йи чо-т, йā х̌у́д-и он произнес тихо, но она услышала.
МИЛОМ(Б)-МИЛОМ(Б) тихо-тихо, спокойно; милом- милом пẙнд ти шагай тихо-тихо; йу миломб-мило́мб цид он потихонечку косил.
МИЛӮТ, МИЛӮТАК 1. м. катушка для перематывания пряжи; wи милӯт қати гилӣм тāнен с помощью катушки протягивают основу (для сукна); му милӯтен-ен бод потерялись мои катушки; 2. перен. узкий, конусообразный; ту куртā дис милӯ́т-аθ иди, хуб ар ту wизд? твое платье такое узкое, как оно на тебя лезет?; wи патлẙне́н-ен милӯтак его брюки узкие; милӯт ху ч., милӯт с. устремляться; йу милӯт сут ху, тӯйд он рванулся и исчез.
МИМ см. мам.
МИНАДОР благодарный, признательный; ас Худоназа́рум дис минадар сут иди я Худонааару так благодарен; а́-ро, ху́б-ат му чӯх̌т, минадо́р-ум ас ту ты хорошо относился ко мне, я признателен тебе; пис ме́θ-ум тар wи чӣд ца дед, йу минадор на́-сут хоть я ежедневно заходил к нему домой, он не был мне благодарен; бе му́́зд-(ат) минадо́р-аθ без благодарности, даром; бе му́зд-минадо́р-аθ wим маркā́б- ти ках̌т тā́жен даром возят груз на осле.
МИНАДОРИ м. благодарность, признательность; минадори ч. выражать благодарность, быть признательным.
МИНАМИЙОТ ж. миномет; му-нд минамийот вад у меня был миномет.
МИНАТ см. миннат.
МИ-НД см. ми.
МИНДĀЛ см. мундāл.
МИНДÊƷАК, МАНДÊƷАК ж. ласточка; йā миндêʒак ас му хез ðар на́-тойд ласточка не улетала далеко от меня; мандêʒак мāш чӣ́д-инд рез ху-рд чӯд ласточка свила на нашем доме гнездо.
МИНЕЧ (мн. минечен, минечхел) 1. м. собир. овцы, бараны; ас минеч туwрр, ас шӣг шаг лẙ́вен овец погоняют (окриком) "туwрр", теленка - "шаг"; парwос мā́ш-анд лап минеч вуд в прошлом году у нас было много овец; минеч мол, минеч ҷẙндор овцы, бараны; 2. овечий; минеч х̌ӯвд овечье молоко. Ср. чẙндор, виʒнеч, нахчӣр.
МИНЕЧАНД овечий, бараний; минечанд гӯх̌т баранье мясо, баранина; минечанд рӯған лап башāнд баранье сало очень хорошее; йам гӯх̌т лап фарби, минечанд йа́м-о? это мясо очень жирное, это баранина?
МИНЕЧ-БУ̊СТ м. (минеч+пуст) овечья шкура; wи ху минеч- бẙ́ст-ум вӯд, ти хуш ту-рд вед, зêз wи я принес ту мою овечью шкуру, пойдем, если тебе понравится, бери ее.
МИННАТ, МИНАТ м. упрек, попрек, укор, напоминание о сделанном добре; кор ца кинет, ас ху нāнêрʒ минат мис халос сā́wет если (вы) будете рвботать, избавитесь и от упреков своих матерей; бе миннат спокойно, без упреков, без укора; му тāт ху бобиги чӣ́д-андӣр, ху бā́ч-ат-кāч қатӣр бе минат дараw зиндагẙни сут мой отец стал жить спокойно с семьей в дедовском доме; мин(н)ат ч. упрекать, укорять, попрекать за сделанное добро; ди йи ғêв гарðā му-ти мин(н)ат мā-к не попрекай меня куском хлеба.
МИНОЗИРĀ см. мунозирā.
МИНОСИБ, МУНОСИБ подходящий, соответствующий, подобающий; ту-рд к-ид муносиб нāй? разве это тебе к лицу?; но- миносиб неподходящий, несоответствующий, неподобающий; йу́-ги ди чӣд лā́-ких̌т ху тӣзд, йид но-миносиб если и он оставит дом и уйдет, то это (будет) нехорошо (букв, неподобающе).
МИНТАҚĀ, МИНТИҚĀ м. зона, пояс, край.
МИНӮТ м. минута; минӯ́т-га ву́ðҷат, wу́з-ум тӯ́йҷат еще бы минута, и я бы уехал; чордā минӯт панҷум тӣзд четырнадцать минут пятого; пӣиʒ минӯт йоздāум то́йд было пять минут одиннадцатого; лад wисӯл мā-к, минӯ́т-ти ди йинца ху, лāк не капризничай, за минуту зашей его, и все.
МИ-НУ̊Л в клюве, клювом; чибẙд ми-нẙл дунā вуд у голубя в клюве было зерно; ақоб чах̌-и ху ми-нẙл чӯд орел схватил курицу клювом.
МИНҒИТ см. манғрит.
МИР наст, к прош мӯд.
МИ-РД см. ми.
МИРӮЙАГИ о этой стороны (реки), по эту сторону (реки). Ср. дирӯйаги, wирӯйаги.
МИРӮЙАЙЕҶ тот, что с этой стороны (реки), тот, что по эту сторону (реки). Ср. дирӯйайеҷ, wирӯйайеҷ.
МИРУЙĀ, тж. МИРӮЙ местоименное наречие ближн. ст.: по эту сторону (реки). Ср. средн. ст. дирӯйā. дальн. -wирӯйа.
МИС 1 1. частица 1) тоже, также, и; ту пуц мис ху қатир йо́сум я и твоего сына с собой поведу; па́с-ат ту мис му қаwм значит, и ты мне родственник; йам му сẙг мис тайор сат вот и кончилась моя сказка; ик-дис нақли- йи мис му тāт му-рд чӯд (еще) и такое рассказывал мне мой отец; йу мис асӣд ху пуц-ард-и ɣ̌ин ðод он тоже в этом году женил своего сына; пи мāш чӣ́д-аθ-ат мис ву́д-о? ты заходил к нам домой?; мā́ш-āм х̌āб	мис кор чӯдмы и ночью работали; wā́ð-ен пи тӣр, ди лозуми,	йид мис сẙд падам они вверху, ему токе следует пойти туда; ɣ̌инике́н-ен мис а́рāй-цавор арам виц там было и три-четыре женщины; даже, (даже) и; х̌а́ц-та мāш ара-ме́θ-ец-га мис на́-вирийāм даже через три дня мы не найдем воду; а-ро, ту ди мис на́-фāми слушай, ты даже и этого не знаешь; гẙй-бếх̌т-анд-āм ðêд мис чӯд во время игры в поло мы даже подрались; чах̌ ҷиноw мис wев кӣл ар тагов ца кинет, соз ничего не случится, если даже подержите их как курицу, за ноги вниз головой; йид, си́ʒ-ен ди ди ðод, йид сит- хẙн мис wарам ких̌т как сделают укол, даже кость опухает; тамā-нд х̌о мо́л-по́л мис на́-ред у вас, оказывается, даже домашних животных не осталось; де́к-ен ðод бāнд, тāм то́в- ги мис тӯйд починили треснутый котел, но тогда даже лапша стала из него пропекать(погов. ); 3) же, ведь, -то, уже, вот; йа́т-ум парẙм-тê-т, йу мис йат прибыл (я) на пароме, (и) тут же он подошел; қӣн мис қӣ́н-ат, wи иҷро магам кинум трудно-то трудно, но (я) должен это выполнить; дис мот мис ху мā-к ты уж так не переутомляйся; му́- ҷи-йен мис бӣ́сти панҷ сẙм вад у меня ведь было двадцать пять рублей; 2. союз: хотя, хотя и; дер мис вед иди, гāп нист хоть уже и поздно, но ничего; дй зирйотен ди хез на́-вийен мис, wев āкц ди арқā́-ндӣр хотя его детей с ним нет, (но) забота о них в его сердце; йид зарӣʒ пӣркаwг мис йа́ст-ат, дим қāд пāст эта куропатка хотя и старая, но ростом маленькая; мис ғал, ғал мис пока еще, пока что; тама мис ғал ниθет-атā, wаз-та йадум вы пока подождите, а я приду.
МИС 2 м. медь, латунь; мис ца ву́ðҷат, чилā-м ту-рд чӯ́ɣ̌ҷат если бы была медь, я сделал бы тебе кольцо.
МИСГАРИ м. профессия медника; мисгари ч. заниматься ремеслом медника.
МИСГĀР, МИСГАР медник.
МИС-ДЕК ж. медный котел; йā сӣр ар wам мис-дек чеснок в медном котле.
МИСДУХ запах меди; мисдух ð. (ðи) пахнуть медью; йид дек мисдух ðед этот котел пахнет медью.
МИСИЛМУ̊Н см. мусулмẙн.
МИСИЛМУ̊НИ см. мусулмẙни.
МИСИН медный, из меди.
МИСКӢН 1. бедный, нищий; 2. и. с. м. Мискӣн.
МИСЛИ подобный, похожий; ба мисли наподобие, вроде;ш. йам кабӯт-чой мис ба ми́сли тарбуз зеленый чай вроде бы вместо арбуза.
МИСОЛ м. (ж. ) пример; йид йи мисо́ли нақли вуд это был один пример из разговора; дам мисол чāй нивишч? кто записал этот пример?; 2) поговорка.
МИСРИ 1 египетский; пахта́ии мисри, ми́сри пахтā египетский хлопок.
МИСРИ 2 разбогатевший, обеспеченный, богатый, зажиточ- ный; ми́сри ч. делать богатым, зажиточным; обогащать; му қати ðу сол кор ца ки́ни, wаз ту ми́сри ки́нум если ты со мной два года поработаешь, я тебя сделаю зажиточным; ми́сри ху ч. богатеть, обогащаться; тẙнец йу ми́сри ху ца на́-ких̌т, йи́-чӣз-аθ-та ту-рд на́-дā-ких̌т пока он не разбогатеет, ничего тебе не даст; ми́сри с. богатеть, наживать состояние; дẙ́нд-ум wи-ирд моли динйо вӯд иди, йу мисри сут я столько навез ему всяких вещей, что он разбогател.
МИСФĀР, МУСФĀР м. 1) лопух; 2) подсолнечник; мисфāр х̌арво похлебка с примесью подсолнечных семян; му мисфāр қоқ сут мой подсолнечник засох.
МЙСҚОЛ золотник.
МИ́-ТИ, МИ́-ТӢР местоименное наречие ближн. ст. 1) в этом направлении, сюда; здесь; wа́з-та ми́-ти ху, тар ди ту удӯ́д-та х̌ац ðāм я поливаю здесь и до твоего участка; так, таким образом, в таком виде; мā́-раф пи ми, лāк ми́-ти йам мент не трогай его, пусть он так и останется; ми́-ти-йат wи́-ти: ми́-тê-т wи́-ти то да се, то и се; wу́з wи лẙ́вум: соз лẙв, ат йу му-рд ми-тê-т wи-ти лẙвд я его прошу: "Спой песню", - а он мне, мол, то да се. Ср. средн. ст. ди-ти. дальн. - wи-ти.
МИ-ТИЙĀҶ местоименное наречие ближн. ст.: куда-то, в этом направлении; ти́йет ми-тийā йо ар қишлоқ сā́wāм, йо-дина пи йел пойдемте в этом направлении - попадем или в кишлак, или же на летовье. Ср. средн. ст. ди-тийāҷ, дальн. - wи-тийāҷ.
МИХ̌Т прош. к наст. мез.
МИХ̌ТОW инф. к мез: мих̌т.
МИХ̌Ч 1 перф. к мез: мих̌т.
МИХ̌Ч 2 м. моча; ситẙр бӣ́р-ат биҷин на́-wеðҷ ху, йу мих̌ч зẙ́н-ти (ты) не подстелил под скотину, и моча по колени.
МИХ̌ЧАК м. моча; wи-рд мих̌чак йат(йоðд) ему хочется помо читься; гā́н-та ғал йид на́-ðӣд-ат, мих̌чак ди-рд ца йоðд, нẙд-та он еще не разговаривает, но когда ему хочеся помочиться, он плачет.
МИХ̌Ч-БУ̊Й, МИХ̌Ч-ДУХ м. запах мочи.
МИ-ЧĀНГ 1) в руке, в руках; шич пӯл дим ми-чāнг ðод теперь деньги попали в ее руки; 2) в когтях, в лапах; йā ақоб чах̌ wам ми-чā́нг-ат, риwах̌т тот орел улетел с курицей в когтях.
МИШĀТ: мишāт ч. мешать, препятствовать; а́-ро мишā́т- ет мā́ш-ард чӯд слушайте, вы помешали нам.
МИШК ж. косточка, бабки, лодыжка; мишк бêхтоw играть в бабки; мā́ш-āм мишк бêх̌т мы играли в бабки. Ср. биҷилак.
МИШК-БÊХ̌Т м. игра в бабки; йу́-та ас мишк-бêх̌т вегā- ра йоðд к вечеру он приходит с игры в бабки.
МИШК-БОЗИ м. игра в бабки. Ср. биҷилак-бози.
МИШ(К)-НÊƷ, ж. МАШ (К)-НÊƷ курносый.
МИ-ҒАW см. ми-ғẙх̌.
МИ-ҒĀРÐЕВ, МИ-ҒĀРÐEH см. пи-ғарðен.
МИҒӮНД (употребляется постпозитивно): вроде, наподобие; подобный, такой как, такого рода; дис ди вед, ту миғӯнд йẙданд рӯ́з-ан(д) лаг-андар лаг йоðд раз уж на то пошло, то таких, как ты здесь уйма перебывает за день; wа́м-анд wа миғӯнд будало чор бойад вед у нее должен быть муж наподобие ее самой; в. кишкẙл ðоргин тоθч миғӯнд "кишкул" - деревянный (сосуд) наподобие миски; йам цу пуц дев миғӯнд бе- хинӯр нист тот мой сын не избалован подобно им; ми мāш woх̌ миғӯнд йи́-ҷо-θ нист травы, такой как наша, нигде нет; (ик-)ди миғунд так же, именно так; таким образом; ик-ди миғӯнд wев мис ас тӣр-аθ тêх̌т сверху он их точно так же обтесывает; даð, а-боб, ди миғӯнд мāш ка́х̌т-ат кор ҷāм сут ну, внук мой, так вот и был собран наш урожай. Сp. дастӯр, сил 1, ҷиноw, арðā.
МИ-ҒУ̊Г̌, MИ-ҒАW, МИ-ҒУ̊W в охапке, в обхвате; йу жӣз wи ми-ғẙ́ɣ̌-ат, йат он привел с охапкой дров (букв, дрова в охапке, и он пришел); ми-ғẙɣ̌, йи ми-ғaw, йи ми- ғẙw в охапку, в обхват; ми-ғуɣ̌ (б. ми-ғаw, ми-ғẙw), ð. (ðāð) держать в охапке, брать в охапку; ди wох̌ ми-ғaw ðāð ху, йос ху жо́w-ирд возьми в охапку сено и отнеси своей корове.
МИГ̌АҶАНД см. миɣ̌ӣҷанд.
МИГ̌АҶЕН мн. к миɣ̌ӣҷ.
МИГ̌ӢҶ, МИWӢҶ (мн. миɣ̌аҷен, миɣ̌ӣҷхел, ми- wаҷен, миwӣҷхел) м. баран; миɣ̌ӣҷ ку ту-рд ка́ɣ̌ум-о бучāг? барана для тебя зарезать или козла?; дев миwаҷен алойид бизӣн баранов отдельно загони (в загон); ху миɣ̌аҷен би зӣн загони (в загон) своих баранов; ту миwӣҷен-ен цẙнд реðҷ? сколько осталось из твоих баранов?; йу миwӣҷхел пи wим ноw сут бараны забрели в ту ложбину; йи-хох̌ā миwӣҷ мӯ-нд вуд у меня был однорогий баран; миɣ̌ӣҷ гāх̌тоw толстеть, жирнеть; дẙ́нд-и хӯɣ̌ч, иди миɣ̌ӣҷ гāх̌ч он так много ел, что потолстел. Ср. маɣ̌.
МИГ̌ӢҶАК. МИWӢҶАК м. 1) барашек, маленький баран; 2) фигурка барашка, изготовляемая из теста; баор cap пир о мол йет тар пух̌тā ца ки́нен, дӣ-нди хох̌чин х̌ếð-ат миwӣҷакен кинен ху, пи арðẙн wев пӣ́ʒен ху, даð тар ситан қӣч вӣ́сен весной, когда первый раз выпускают на пастбище мелкий скот, из теста лепят загон и барашков и прилепляют их к столбу (в доме); миɣ̌ӣҷак wӣх̌тоw, миwӣҷак wӣх̌тоw плавать с одновременным взмахом обеих рук (букв, плавать по-бараньи).
МИГ̌ӢҶАНД, МИГ̌АҶАНД, МИWӢҶАНД, МИWАҶАНД баранина; миɣ̌ӣҷанд тама-рд пӣʒум-о ситẙранд? сготовить вам баранину или говядину?; миɣ̌ӣҷанд гӯх̌т, миwӣҷанд гӯх̌т баранина.
МИГ̌ӢҶ-БУЦ, МИWӢҶ-БУЦ барашек, маленький баран; ҷẙндо́р-та то ðу солги-йец миɣ̌ӣҷ-буц лẙ́вāм двухгодовалого барана называют "миɣ̌ӣҷ-буц".
МИГ̌ӢҶ-БУ̊СТ, МИWӢҶ-БУ̊СТ (< миɣ̌ӣҷ, миwйҷ+ пẙст) м. баранья шкура; миɣ̌ӣҷ-бẙстин пẙстин-āм ху-рд анцӯвд ху, зимистẙ́н-āм пинӯйд мы сошли себе тулупы из бараньих шкур и надевали зимой.
МИГ̌ӢҶХЕЛ мн. к миɣӣҷ.
МИ-ҚĀП в руках, на руки, на руках; ту пу́ц-ум ху ми-қāп чӯд я взял твоего сына на руки; ди пӯл ту ми- қāп вуд его деньги были у тебя в руках.
МИҚУ̊М 1, МУҚУ̊М, МАҚУ̊М ж. мелодия; мотив; напев; музыка; дам миқẙ́м-ти йи соз лẙв спой какую-нибудь песню под эту музыку; wуз дам соз муқẙм на́-wзẙнум я не знаю мотива этой песни; миқẙм гарðентоw наигрывать мелодию, мотив, играть; йи муқẙм гарðе́н-ат, wуз лẙм поиграй, а я спою.
МИҚУ̊М 2, МУҚУ̊М (употребляется постпозитивно) 1) такого рода, подобный; ту миқẙм ода́м-ум наw wӣнт такого человека, как ты, впервые встретил; 2) слегка, несколько, чуть- чуть, немного; йу йи́-лāв wахт бекорā миқẙм вуд он некоторое время был относительно свободен; нур мот миқẙм дивеси сегодня (ты) выглядишь усталым.
МИҶĀД (мн. миҷāден, миҷāдорҷ, миҷāдорҷ, тж. миҷā- дêрʒ, миҷадêрʒ) жены братьев по отношению друг к другу.
МИҶОЗ м. нрав, характер, натура; дев миҷоз қати́- йум но-балад я не знаю их характера; wа́з-ум ди ху ви- род миҷоз қати балад я знаю характер своего брата.
МИҶОЗАК м. нрав, характер, натура; wи-нд во йи со́хт- га миҷозак у него другой характер.
МИҶОВИ с характером, нетерпеливый; йу миҷози, чӯ́х̌т- ат дар-қāр ðод ху, тӯйд он с характером, смотришь - разозлился и ушел; wа́з-ум дим зарӣʒ қати ас аwа́л-аθ дẙвд миҷози на́-вуц я с самого начала не так уж был привязан к куропаткам.
МӢ вариант ми (см. ) при стяжениях.
МӢД кратк. инф. к мар: мӯд.
МӢÐ, МЕÐ ж. (м. ) 1)поясница; спина; позвоночник; йу ар пигал ðо́д-ат, wи мӣð на́-зидах̌т он упал с крыши, но позвоночник его не поврежден; му меð дāрð ких̌т у меня ноет поясница; wим хоw мӣ́ð-ен зидух̌ч они перешибли спину коровы; 2) талия, стан; wам мӣð борик, wам пӣц вӯɣ̌ʒ у нее тонкая талия, продолговатое лицо; мӣ́ð- ти ð. (ðāð) подворачивать, поднимать, подтыкать (напр, полы халата); ху гилӣм дẙмā́н-и ðод мӣ́ð-ти ху, дараw цоw сут он подоткнул полы халата и принялся жать; тар мӣð ч. подпоясываться, надевать ремень; мам му тасмā ху тар мӣð кин подпояшься моим ремнем; мӣð зидух̌т никак не кипит (о киселе); xyx̌пā ала дер ца wӯрв ðед, лẙ́вен дим мӣð зидух̌т если кисель долго не закипает, говорят: "У него поясница надломилась".
МӢÐДАРД м. радикулит; болезнь позвоночника.
МӢÐ-МИЙУ̊Н поясница, стан; мӣð-мийẙн зидих̌тоw надрываться, переутомляться, сильно уставать; wев мӣð-мийẙи зидух̌т, ката-ра-ме́θ-ен кор чӯд они сильно утомились, целый день работали.
МӢЗД прош. к наст. моз.
МӢЗДОW инф. к моз: мӣзд.
МӢЗҶ перф. к моз: мӣзд.
МӢЗҶАК построенный, выстроенный; мā́ш-анд-та чаден мӣзҷак сā́wен у нас будут построены дома.
МӢМИНАК см. меминак.
МӢН(А) к. (м. ) воен. мина.
МӢ-НД см. ми.
МӢР 1) уст. мир (титул феодального правителя на Памире); йу ас Рих̌ẙн мӣрен вуд он происходил из миров Рушана; 2) перен. изнеженный; пиро wа́хт-ен бойен ху ɣ̌инен мӣр чӯ́ɣ̌ҷ старые времена баи прививали своим женам из неженность (букв, делали изнеженными); 3) им собств. муж. или его компонент, напр. Мӣр, Мӣрмāмад, Мӣразӣз, Мӣразор, Мӣргул.
МӢРЗО 1) писарь, писец, делопроизводитель; 2) имя собств. муж. или его компонент, напр. Мӣрзо, Мӣрзомāмад, Мӣрзоҷẙн, Ҷẙнмӣрзо.
МӢРИ 1 м. обязанности мира.
МӢРИ 2 м. назв. цветов; гу́ли мӣ́ри цветок"мӣри”; гу́ли мӣри ас фу́ка бӣди цветок "мӣри" всех краше.
МӢРМӮШУ̊Н. тж. МӢРМИШУ̊Н ж. горностай; мӣрмӯ-шẙ́н-та мол цāвд горностай кусает скот.
МӢРОС м. наследство.
МӢРОСХУР наследник.
МӢРОСХУРИ м. наследство.
МӢРОХУР конюх; х̌айе́н-ард йу мӣрохур вуðҷ он служил конюхом у шахов.
МӢРОХУРИ м. обязанности конюха; мирохури ч. работать конюхом.
МӢРТ 3-е л. ед. наст, к мар: мӯд.
МӢРҶӮЙ мираб, должностное лицо, ведающее распределением воды для орошения; поливальщик.
МӢСК, МӢСТ, шх, МÊСТ ж. бот. гречишка бухарская; мêст-та хен (цветки) гречишки едят; б, рӣх̌т-ҷо́й- ирд бағер ғал мӣст йаст в местах (прежних) снежных обвалов, наверное, еще имеется гречиха.
МӢСК-БĀРК, МӢСТ-БĀРК, МÊСТ-БĀРК (< мӣск, пāрк) м. листья и стебли гречихи, гречишки бухарской; wāð йи лā́в-га сен пис ðо́рг-ат, ɣ̌а́ҷ-ат, мӣск-бāрк остальные отправляются за палками, хворостом и стеблями гречихи; ди мӣст-бāрк-инд қуwат нист стебли гречихи не питательны.
МӢГ̌Ʒ. перф. ж. к мар: мӯд.
МО ж. 1) месяц (часть года); пapwóc-и чӯɣ̌ҷ цавор мо кор ху, тамẙм в прошлом году он работал четыре месяца и все; 2) луна, месяц; мо́йи (х̌а́би) чордā луна четырнадцатой ночи (полная луна); йā йи хушрӯй ғāц диди, ар-рāнг мо́йи х̌а́би чордā ца! она такая красивая девушка, словно полная луна! Ср. мêст.
МО-вариант му (см. ) при стяжениях.
МО-БА-МО из месяца в месяц, каждый месяц, ежемесячно; мо-ба-мо-та му-рд пӯл дāкен (они) ежемесячно дают мне деньги.
МОБЕН (постпозитивно): между, среди; замӣ́н-ен чӯд ху мобен бāх̌ (они) распределили землю между собой; халқ мобе́н-ум лекц х̌êйт я читал лекции среди населения; рӯ- ға́н-ен халқ мобен тақсӣм чӯд разделили масло между людьми; Тилло ас мāш мобен сиwо́л-и ðод из нас задал вопрос Тил- ло; са аз дев визнеч мобен йи буч зêз иди возьми из стада коз одного козла; мобен-анд(ӣр), мобен-инд(ӣр) между, среди; wев ситанен мобе́н-анд буч-киɣ̌ӣҷ wеðд между столбами кладет перекладину для свежевания козлов; wеф мобен-андӣр ғаwғо сут между ними произошла ссора; дар- мобен между, среди; аwал жоwен ху хех̌ қаwм дар-мобен тақсӣм ких̌т (он) сначала распределит коров среди своих родственников; ик-ди дар мобен между тем; чанд мо ик-ди дар- мобен наɣ̌ҷӣд между тем прошло несколько месяцев; мобе́н- ва посередине, между; фука-ҷо wи йе́л-ард сāвʒ, wи мобе́н- ва йи шарвидоҷ тӣзд всюду по летовке зелено, а посередине протекает горный ручей.
МОWИН, МУОWИН заместитель.
МОWИНИ, МУОWИНИ м. должность заместителя.
МОWӮТ 1. м. сукно; 2. суконный; йи моwӯт гилӣ́м-и цу-рд вӯд он принес мне один суконный халат.
МОД осн. ж. к мар: мӯд.
МОД (А) мода; йид ту палтой ас мода на́х̌тӣц твое пальто вышло из моды.
МОДАГОW корова; х̌ӯвд мā́ш-анд башāнд, ас ар модаго́w- āм азо́ри афсад летир зох̌ч с молоком у нас (дело обстоит) хорошо, с каждой коровы надоили по тысяче семьсот литров.
Ср. гоw, жоw.
МОДА-КАWГ куропатка-самка.
МОДАР 1) мать; му модар дойим ас Х̌ӣðҷ хӯвд зох̌т моя мать обычно покупала молоко в Хидже; модар wахт йаст му хез нӣ́θт-ат, wахт йаст ар Пез хез йоðд мать иногда живет у меня, а иногда у Пез; 2) матушка, мать (обращение к старшим женщинам); а́-модар, ту́-нд-ен цẙнд зирйот? мамаша! Сколько у тебя детей?; мода́ри чẙк безымянный палец; йам лẙка́ки лẙк ангих̌т йам мода́ри чẙк ангих̌т этот палец - мизинец, этот палец - безымянный.
МОЛАРЗОД 1) врожденный; ас модарзод от рождения; к-ид ди ингах̌т кат диве с т, йид ас модарзод-аθ, ди́-ти вад его палец кажется коротким. - Это у него с самого рождения, таким и был; 2) перен. совсем голый, нагой, в чем мать родила; модарзод ч. раздевать догола, оставлять в чем мать родила; wāð дузде́н-ен wи wазӣр чӯд модарзод ху, а́й-ен чọ фольк. воры оставили везира в чем мать родила и прогнали (его); модарзод с. раздеваться догола, оголяться, оставаться в чем мать родила; модарзод ху ч. оголяться, обнажаться, раздеваться догола.
МОДАРИ материнский, по матери; забẙ́ни модари родной язык; дим модари ас Афғẙнистẙн, дим падари ас Помер она по матери из Афганистана, по отцу с Памира.
МОДАРХУ̊Н(Д) названая мать.
МОДĀ самка; йā зарӣʒ модā ца вид, на́-торðд-та если куропатка окажется самкой, то не будет драться; модā зарӣ́ʒ-анд х̌унгур нист у куропатки-самки нет выростов (шпор) на лапах.
МОД(Д)Ā ж. пункт, параграф, статья.
МОДИЙУ̊Н кобыла, кобылица; му-рд вет модийẙ́ни чил курā фольк. приведите мне кобылу с сорока жеребятами.
МОΘ м. посох, палка, костыль; да́ð-и йи дароз мо́θтӣр чӯд туврā он прикрепил мешок к длинной палке; му мо́θ вирух̌т у меня сломался посох; мо́θ-ец-ум wи ðод я ударил его посохом. Ср. тайоқ. ходā.
МОΘДОР с посохом, имеющий посох.
МОΘЕҶ м. палка, годная для посоха; ди моθе́ҷ-и ту пуц му-рд вӯд, wуз ди дā́кум тêх̌тоw ху, сẙд му-рд моθ эту палку (годную для посоха) принес мне твой сын, я отдам ее обтесать и будет для меня посох.
МОЗ: мо́зи дигар послеполуденная молитва.
МОЗ: МӢЗД; МОЗ: МИЗД; 3-е л. ед. наст. мозд; перф. мӣзҷ, мизҷ; инф. мӣздоw, миздоw 1) строить, создавать, сооружать; ми ху чӣ́д-тӣр-āм айал- даwо чӯ́д-ат, мӣ́зд-āм мы над этим своим домом усердно трудились и вот достроили (его); Пā́стхẙф-анд-ен наw мактаб мӣзд в Пастхуфе выстроили новую школу; йам дакẙн чи мӣзҷин кем построены эти глиняные нары?; ди́м-ирд-ум ди сил арðẙн ида мӣзд я вот ей такой очаг соорудил; 2) делать, выделывать, изготовлять; кишкẙ́л-та аз ðорг мо́зен блюдце "кишкул" делают из дерева; ðếрв-ат ху-рд чӣр на́-мӣзд почему ты не изготовил себе серп?; йуминд-ен дар wақти қадӣм сипин зиwо́сч-ат, сипу́н-ен мӣзҷ там в прошлые времена добывали железо и изготовляли (из него) наконечники сох; ðẙғ (// пāй) мӣздоw сбивать кислое молоко (для получения масла); ðẙ́ғ-āм мӣзд, маскā́-йāм зох̌т мы сбивали кислое молоко, получали сливочное масло; то-йāм wи пāй дараw мӣзд са́т-ат, йā талаw пай-тӣд сат как только мы начали сбивать масло, из бочки стало течь; 3) тк. шгн. рубить, мелко резать (напр., лапшу, дрова); мам ош чāй мӣзҷ? кто нарезал эту лапшу?; wу́з-та жӣз мӣздоw сāм я пойду рубить дрова; му виц о́ш-и мизд моя тетя нарезала лапшу; ху мӣздоw заноситься, строить, корчить из себя кого-л.; а́-ро, ту йак-бор ху ɣ̌ин лу, йā́-йи ху чӣз мӣзҷ, му ваз жӣр ца ðӣд!? сдушай, ты разок скажи своей жене, что она из себя корчит, что бьет камнем мою козу!?; ту-т калтā ху мӣзҷ-о? ты из себя строишь богатыря?
МОЗӢҶ строитель, мастер; асӣд дẙнд лап чӣд мозӣҷ, йаст иде! в этом году так много (желающих) построить дома!
-МОЗӢҶ сост. часть сл. слов со значениями 1) делающий, изготовляющий; wуз-ум ху́баθ вирек-мозӣҷ вад я сама была мастером по изготовлению сосудов; 2) тк, шгн. заготавливающий лапшу, дрова; ош-мозӣҷ нарезающий лапшу; жӣз-мозӣҷ, заготовляющий дрова.
МОЗН ж. большая, главная борозда по середине поля; дам зимц ба́йн-анд-та во мозн зиwếðен по середине поля проводят большую борозду; ас дев wолчен х̌ац ар wим мозн тӣзд вода из тех борозд стекает в главную борозду.
МОЙАКЕН тк. мн. тазобедренные суставы, кости таза; ди мойаке́н-ен зидах̌т у него вывих тазобедренной кости.
МОЙАН см. муай(й)ан.
МОЙИ ж. рыба; к-ā шилак мойи йуwа арẙм гладкая рыба - поганая; мойи сигак рыбные кости; мойи ба(р) са́ри сайтов как рыба на песке; в безвыходном положении; на произвол судьбы; мāш кӯдаке́н-āм ху нāн қати мойи бар сари сангов ред мы, дети, вместе с матерью остались (брошенными) на произвол судьбы; мой(и)-чӯб деревянная подставка, доска для оси мельницы; шарғẙу ар мой- чӯб дарӯн доска прикреплена к оси (мельницы).
МОЙӢЛ склонный, расположенный, желающий чего-либо; wу́з-ум мойӣ́ли ту wӣнтоw я хочу видеть тебя.
МОЙЛĀ, МОЛЙĀ м. пойло, питательный корм из гороховой соломы, смешанной с соленой водой и мукой; wев х̌аҷе́н- ирд-ен мойлā ðоðҷ ху, wā́ð-ен рамборуц-ти чи жêх̌т ðоðҷ быков покормили пойлом из гороховой соломы, и они резво побежали; мойлā ч. готовить питательный корм, пойло; маðор ки мойлā-т, wеð wи вегā́-ра х̌аҷе́н-ард в полдень приготовь (питательный) корм и вечером им корми рабочих волов; хойлā́-ат мойлā как нитка с иголкой, привыкшие друг к другу; wā́ð-ен амдигар қати хойлā-т мойлā они привыкли друг к другу. Ср. тарӣт.
МОЙУ̊НАХУР, МОУ̊НАХУР получающий зарплату. Ср. танхо-хур.
МОИУ̊НА. МОУ̊НА м. месячная зарплата; ди мāш мойẙнā́- та ца wахт зен? когда приносят месячную зарплату? Ср. тан-хо.
МОКИ м. ткацкий, челнок.
МОЛ м. 1) мелкий рогатый скот, овцы и козы; ди мо́л-ард-ен лап жимêх вӯд для скота привезли много жмыха; wӯрҷ му мо́л-и бидӣ ðод волк растревожил мой скот; дев мо́л-ат жо́w-та Даwлатмо чост за их скотом и коровамиприсматривает Давлатмо; тамā-нд х̌о мо́л-по́л мис на́-ред у вас, оказывается, овец да коз не осталось; мол рӯға́н бараний жир; 2) имущество, добро, товар; бой-анд ала но- тиwẙн-ти йи пӣс мол қāрʒ как говорят, нищий всегда должен имущему один "пис" товара (погов. ); замӣн-ат ху моли хẙнā дӯ́с-дӯ́с дараw парðêд сут он мало-помалу начал распродавать свою землю и домашнее имущество. Сp. чорwо, чорпо.
МОЛ: МОЛТ; перф. молч; инф. молтоw 1) мазать, смазывать, намазывать; захми-ра-та си тан чадак мо́лен рану смазывают копотью со столба; ку намак нижêр ху, wи арðẙ́н-ирд молāм, ца лẙ́ви wи сит индӣзд намочи соль и смажем очаг, раз ты утверждаешь, что у него отваливается глина; пāй ху кā́л-ард мо́лен иди, ғӯнҷин ких̌т простоквашей смазывают волосы, якобы это способствует (их хорошему) росту; б, ðуст ца х̌ичофт, них̌чӣнтак х̌ӯвд wи-рд молен если рука потрескается, ее смазывают молоком травы "них̌чӣнтак"; ди сафе- сит-ен ди бурҷ-ирд молт, йид чу́w-чу́w дивест мазали стену белой глиной, (и) она получилась полосами; 2) натирать, тереть, растирать; массировать; цӣ-х̌оҷ wи пẙст-ард мо́лен втирают в шкуру мазь из абрикосовых косточек; даð бẙнҷ чи́рц-ирд мо́лен ху, ðā́ðен ху пи цем тогда каменной палочкой трут о графит и подводят (ею) глаза; ку ва ту қӣч молум, хуб сẙд ну-ка, дай разозру тебе живот, и станет легче; жӣ́р-ирд-и ху ðуст молт он потер о камень руку; 3) выделывать, обрабатывать (шкуру и т. п. ); йу пẙст ғал хẙминā но́-молт шкура пока твердая, не обработана; ху милāхт мол-ат, wа́з-та йа́дум пока выделывай эту свою кожу, а я приду; ху-рд молтоw а) измазаться, испачкаться, намазаться; wи йо́ɣ̌ҷ-и ху-рд молч ху, тӣц она вымазалась в муке и ушла; б) пожертвовать, отдавать даром (ради своего здоровья, благополучия); б, йи́́-чӣз ху-рд мол ху, му-рд дāк пожертвуй за себя что-нибудь и отдай мне. Ср. ðимāн: ðимод.
МОЛАНД овечий, бараний; моланд гӯх̌т ас ситẙранд сустди баранина нежнее говядины.
МОЛАХ̌ м. подкарауливание, слежка; молах̌ ч. следить, подкарауливать; wев нахчӣре́н-ум молах̌ чӯд ху, бā́д-ум wеðд я выследил горных коз и выстрелил; йу му пид ҷẙндо́р-и а́чаθ молах̌ на́-чӯд мой отец вовсе не следил за горными коз-лами.
МОЛĀ 1 см. мол(л)ā 1.
МОЛĀ 2 см. мол(л)ā 2.
МОЛДОР владелец мелкого рогатого скота; животновод; молдор пис нẙба́т-аθ поц пойд хозяева скота по очереди пасут скот; молдо́р-ен олдор лẙвҷ говорят, у кого скот, у того и покой (погов. ).
МОЛДОРИ м. скотоводство; молдори ч. заниматься скотоводством.
МОЛ-ÐӢWД м. доение мелкого рогатого скота; де́д-āм ар х̌êð, дараw мол-ðӣ́wд-āм сат (мы) вошли в хлев и стали доить мелкий скот.
МОЛ-ЗИWÊСТ м. выгон скота из хлева; мол-зиwếст-ти му хабар кин при выгоде скота дай мне знать.
МОЛ-ЗИНÊД м. купание, мытье мелкого рогатого скота перед стрижкой; саа́р-та дим йо́сум мол-зинêд завтра я поведу ее мыть скот.
МОЛИМ см. муал(л)им.
МОЛИМИ см. муал(л)ими.
МОЛИҶĀ см. мулоиҷā.
МОЛЙĀ см. мойлā.
МОЛ(Л)Ā 1 м. (ж. ) борона; зи́мц-од-та лап килẙх ца вед, бāди чêриʒ wи даð молā тāжен если на поле оказываются комки, после вспашки по нему проводят бороной.
МОЛ(Л)Ā 2 ж. зеленый холм; моле́н-ум йод тар дам моллā я погнала скот на тот зеленый холм.
МОЛ-ПÊЙТ м. пастьба скота; му́-йен во пи ди мол- пêйт римод меня опять послали пасти скот.
МОЛ-ПИХ̌ÊД м. стрижка мелкого рогатого скота; wи мол-пи- х̌êд бағер дар-да́ми тайор-сид стрижка скота, наверное, уже подходит к концу.
МОЛ-ПОЙӢҶ пастух, овчар.
МОЛТ, МОЛТОW прош. и инф. к мол: молт.
МОЛЧ 1 дерф. к мод: молт.
МОЛЧ 2: молч с. выделываться, обрабатываться (о шкуре); йам милāхт молч ца сẙд, му-рд тāм ва когда будет выделана эта кожа для подошвы, принеси-ка (ее) мне.
МОЛЧАК 1) обработанный, выделанный (о шкуре); ар wахт йид пẙст молчак ца сẙд, чāрв ди ðа когда будет обработана шкура, смажь ее жиром; 2) замятый, придавленный; йам ми дẙнд ҷой башāнд ву́д-ат, йид аред wох̌ молчак здесь хорошее место, а там трава примята.
МОЛЧИНАК смятый, помятый; йид wāрг пухлут, wи wẙн молчинак этот ягненок лежебока, у него помятая шерсть.
МОНАНД, тж. МӮНАНД похожий, схожий, подобный; к-у шӣг тар хух̌гоw монанд этот теленок похож на яка; ғандāл ба мӯна́нди чилбêск, рух̌нойги́-ти йоðд фаланга наподобие ящерицы, ползет на свет.
МОПИЛИ м. первые фрукты, ягоды, только что созревшие фрукты; тӯð наw ца пист, лẙ́вāм: мопили на́х̌тӯйд когда впервые созревает тутовник, говорим: "Появились первые ягоды"; е́-ро аwал-баʒак нош пêхт, дам мопили́-йāм хӯд скороспелый абрикос созрел, мы пробовали его первые ягоды.
МОР 1 змея (в заимствованных сочетаниях); мо́р-ат карбаш ползучие гады, разная тварь. Ср. дивӯск.
МОР 2: мо́р-ат маст буйный, неуемный; б, шич йам мо́р- ат маст сӯðҷ теперь он разбуянился.
МОРИФ см. муариф.
МОРИФИ см. муарифи.
МОР-(Й)ЕЧĀ м. змеиное гнездо, логовище, место, изобилующее змеями; мор-ечā ца вед, жиниҷ йа́м-ти на́-нӣθт если где окажется змеиное гнездо, то снег там не удерживается.
МОРО́-МОРО́ потихоньку, еле-еле, медленно шагая; ту дẙнд моро́-моро́ пẙнд ти́йи иди, мӯрʒак ту дарйов ких̌т ты так медленно шагаешь, что муравей: тебя догонит; моро́-моро́ мā́-тê-т, ҷāлди са ху йад медленно не плетись, шагай поживей да возвращайся.
МОРҶ клевер белый (Trifolium repene): мо́рҷ-анд пāм- пā́м пāрк у люцерны широкие листья.
МОPҶ-WОX̌ м. полевица белая (Agrostis alba); йид морҷ-wох̌, каш ца сẙд, пед ху ғаθ гāрðд эта мягкая трава, если станет преть, сгниет и испортится.
МОСАЛ 1. надсмотрщик, надзиратель; тамоки тā́жет-ат, кор ки́нет. - ту-рд чӣз, моса́л-ат мā́ш-ти-йо? жуйте табак да работайте. - А тебе-то что, ты надзиратель, что ли?; 2. и. с. м. Moсал.
МО-T< му́-ат (см. му).
МОТ усталый, утомленный; мот ца ви́йи, чой ту-рд wе́ðум если ты устал, я приготовлю тебе чай; wа́з-ум мот, ту му-р тарғузā лẙ́ви я устал, а ты еще мне колкости говоришь; мот ч. утомлять; морочить; таме-т ху нақли қати му мот чӯд вы своими разговорами заморочили меня; мот ху ч. утом лять себя, утомляться, переутомляться; мот ху мā-к не переутомляйся; су́ст-му́ст ода́м-та ца вед, йу́-та ху мот на́-ких̌т если с ленцой человек, он себя не переутомляет; мот с. уставать, утомляться; wуз-ум ас хоҷ-ай-чӣ́д-аθ асӣд мот сут я в этом году утомился от молотьбы; азу́м та́рẙд-ум мот сут я пока дошел оттуда сюда, устал; ми пӯх̌ок-зинêд-ти-та wаз мот-аθ на-сāм от стирки белья я не слишком устаю; мо́т-ат мофā переутомленный, уставший до изнеможения; мо́т-ат мофа ч. переутомлять, доводить до изнеможения; тy-т мот-ат мофā му чӯд ты переутомил меня; мот- ат мофа с. переутомляться, изнемогать (от усталости); мо́т-ат мофā-м сат я переутомилась; диборā́-ги-йāм мо́т- ат мофā сат ас х̌иноwари мы совсем изнемогли от плавания. Ср. wитāр.
МOTИ м. усталость, утомление; лāк ди моти зибӣ́нт- ат, тāм ас ди пе́х̌цāм пусть пройдет его усталость, тогда и расспросим его; тẙ́нец-ум ҷиwẙн ца вуд, мотӣ-м на́-wзент пока я был молод, я не знал усталости.
МОТИНДĀҶ утомленно, устало, с усталым видом; мотин- дāҷ; тар чӣд мā́-деð не приходи домой с усталым видом.
МОТ-КАРÐĀ утомленный, усталый; wӯ́вд-ец тар чӣд мот- карðā одам на́-лāкен до семи (дней) не впускают в дом утомленного человека (поверье);
МОТ-РĀНГ слегка утомленный, несколько усталый; ар- чӣз-ца мот-рāнг диве́си что-то ты выглядишь немного усталым.
МОУ̊НАХУР см. мойẙнахур.
МОУ̊НĀ см. мойẙнā.
МОФĀ очень усталый, переутомленный; мофā ч. сильно утомлять, переутомлять; мофā с. сильно уставать, переутомляться; дẙнд мофā-м суðҷ диди, пат ху на́-кӣм я так устал, что не могу подняться; к-ẙ́динд пизӯр ниθ, мофā-т сут посиди здесь немного, ты совсем устал. Ср. wитāр.
МОФИЗАТ см. муwофизат.
МОФИҚ см. муwофиқ.
МОФИҚИЙАТ см. муwофиқийат.
МОХ̌ ж. фасоль; маш (Phaseolus aurens); дам мох̌ кин ар дек ху, wарвен положи маш в котел и свари. Ср. мах̌.
МОХ̌Ā м. курок (ружья); мох̌ā жақтоw спускать курок.
МОЦ-МАХ̌АК непоседа; /дрм. йу моц-мах̌ак, йи́-ҷо- нди на́-нӣθт он непоседа, нигде не посидит.
МОЧАХАР ослица. Ср. нархар.
МОЧĀ. МОЧАК х. ослица, осел-самка; йā мочā маркāб ғал нист той ослицы все еще нет.
МОШӢН(А)-БУ̊Н(Д), МОШӢН(А)-БУ̊Н(Д) ( <мошӣна, пẙнд) м. дорога для машин, шоссе; ẙ бачā, тар мошӣна- бẙн мā́-са эй, мальчик, не ходи на шоссейную дорогу.
МОШӢН(Ā) ж. автомобиль, машина; дāð вêрʒе́н-ен бе- қадри сат, мошӣн дев ҷо́й-и анҷӯвд лошади (теперь) не в цене, машина заняла их место; wим мошӣ́н-ти-йāм ðу рӣс жӣр ву машиной (мы) привезли камни в два рейса.
МОШӢНКĀ, МАШӢ́́НКА ж. (пишущая) машинка; дам ху мо- шӣнкā́-ти чоп хин печатай на своей машинке.
МОГ̌Ʒ м. голод; х̌āби-нди х̌елак мā́-ки, моɣ̌ʒ сẙд ночью не свисти, не то наступит голод (примета); тāм моɣ̌ʒ вуд иди, дойи́м-аθ-ум ар Рих̌ẙн тӯð гадойи сут тогда был такой голод, что я всегда отправлялся в Рушан просить тутовник.
МОГ̌Ʒ-ПĀҒҶ изнуренный от голода; мā́ш-āм моɣ̌ʒ-пāғҷ нист диди, ту мāш қастӣ́н-анд ðāðи мы не изнурены голодом, чтобы ты одолел нас в борьбе.
МOГ̌ Ҷ перф. мн. к мар: мӯд.
МУ, МО-, тж. МӮ- косв. ф. мест. 1-го л. ед. ч. к wуз, wаз; употребляется 1) во всех косвенных функциях; нур х̌ā́б-ен арðӣх̌цт цу сегодня ночью мне снилось всякое; му дод рā́нг-те бечорā и́-йор-аθ на́-вуд не было бедняка беднее моего отца; ди дил-дило му́-ти, wу́з-та ди чисум баюкать его (поручено) мне, я за ним присматриваю; ту сāw ас пиро ты иди раньше меня; асӣд йу ас хоҷи му лап х̌ойт в этом году он из-за боязни передо мной много занимается; му тāт ғал ʒулойик вуд мой отец тогда был еще маленьким; wи об рих̌т му хез он опозорился передо мной; йу пи му́-йи дар-қāри чӯ́д-ат, пи ту на он на меня обиделся, а не на тебя; ẙ Наргис, мо-т жӣ́wҷ-o ху нāн? эй, Наргис, та меня любишь или свою мать?; wа́з-ум ту нāн пуц на́-вуд иди, ту му́-ти қарафуш кини я не сын твоей матери, чтобы ты упрекал меня; йид пи му wāғд, wаз пи ди он на меня кричит, а я на него; му-р(д) мне, для меня; му—рд—ен—му х̌итурен лап нāф дā́к-чӯд от моих верблюдов мне была большая польза; му́-рд-и му тāт цẙнд тов лẙд: дис кор мā-к мой отец еще сколько раз говорил: "Не делай так"; а́ ғиðа, дāк ди пӣнʒ сẙм и му-рд о юноша, дай мне эти пять рублей; му-нд, мӯ-нд мой, у меня; ʒулики́-нди ба ға́йри лāш-бêх̌т му-нд вуд в детстве у меня только и была (забота, что) игра в чижа; йā ар Рих̌ẙн ризӣн мӯ-нд қобил та моя дочь, что в Рушане, способная! му-нд му..., мӯ-нд му... мой, у меня (мой); му́-нд-ен му вирод-āр му танā на́-ðоðҷат мои братья меня не унижали; мӯ-нд му ризӣн катā сиц у меня дочь повзрослела; 2) в функции подлежащего (при однородных подлежащих) с союзом (а)т; мо-т ту ты и я; мо-т йā́-йāм соф амолен я и она - в точности ровесницы; мо-т ми пи́д-āм алғоw чӯ́ɣ̌ҷат я и его отец вдвоем пахали землю; мо-т ту зирйо́т-та чибудбуд питиш сā́wен мои и твои дети будут друг другу троюродными братьями (сестрами); 3) (редко, тк. в бдж. ) в функции подлежа- щего при переходных глаголах в прош. вр.; ту пӣц-ти чингин но́ст-ат, му wим на́-wӣнт муха села тебе на лицо, а я ее не заметил; му йида чой wарвент мис на́-вāр-ðод я вот не успела даже чай вскипятить; му мис йӣw wи пар- ғуст и я его разок стукнул.
МУАЙ(Й)АН, МОЙАН 1. определенный, известный; 2. известно; ́ш. ха́лқ-ард к-ид муаййан вуд это было известно народу; муай(й)ан ч. определить; муай(й)ан с. определяться, становиться известным.
МУАЛ(Л)ИМ, МОЛИМ учитель, учительница; йу́-йи аз ху молим бех̌ди йилм аз ху чӯд он превзошел своего учителя по знаниям; а молим, ача мāш мā́-ринêс учитель, никогда не забывай нас; кинен во wим муаллим ху, тāлӣм ðӣд пусть назначат ее учительницей, и (она) будет преподавать.
МУАЛ(Л)ИМĀ учительница; мāш муалимā тойд ар ху чӣд наша учительница ушла к себе домой.
МУАЛ(Л)ИМИ, МОЛИМИ м. деятельность учителя, учительство; муал(л)ими ч. работать учителем, учительствовать.
МУАРИФ, МОРИФ, МАОРИФ 1) зав. отделом народного образования; 2) м. (ж. ) отдел народного образования; гороно, облоно; ас дам мори́ф-анд-āм на́х̌тойд-ат, Сӣмак пи мāш ðод мы вышли из отдела народного образования, и встретился нам Симак; ар ди муариф му қӣwен меня приглашают в отдел народного образования.
МУАРИФИ, МОРИФИ м. обязанности заведующего отделом народного образования; муарифи ч. работать зав. отделом народного образования.
МУАРӢР редактор.
МУАРӢРИ м. деятельность редактора; муарӣри ч. работать редактором.
МУБО м. 1) мор, эпидемия; эпизоотия; холера; чума; йу осẙн дāрð на́-вуд, мубо йу вуд, мāш мо́л-ат ситẙр қа́т- ли сут та болезнь не была легкая, это была эпизоотия: весь наш рогатый скот полег; 2) перен. беда, напасть; к-ид wиðич мис мубо, жиндам хӣрт воробьи - это тоже беда, поедают пшеницу; мубо с. цепляться, приставать, придираться; йу пи му мубо су́т-ат, wу́з-ум wи ай чӯд он пристал ко мне, но я прогнала его.
МУБОЙЕҶ на несчастье, на беду; к-ам жоw му-рд му- бойеҷ, ра-меθ му́-ти ғow йа́ден эта корова просто мне на беду, каждый день ходят меня упрекать.
МУБОРАК благословенный; муборак вед! да будет благословен! (формула поздравления); мубора́ки ми ҷой ту-рд вед! да будет благословенным твое прибытие в эти края!
МУБОРАКБОД м. поздравление (напр., по случаю рождения ребенка, приезда); муборакбод ца сẙд, фу́каθ ти́йен когда случается приветствовать новорожденного, то идут все.
МУБОРАКБОД-РĀW тот, кто идет поздравлять.
МУБОРИЗ борец, богатырь.
МУБОРИЗĀ м. борьба; муборизā ч. бороться.
МУБТАДО см. муптадо.
МУБТАЛО см. муптало.
МУWАҚ(Қ)АТ 1. временный, непостоянный; муwақ(қ)ат кор временная работа; 2. временно, непостоянно, на время; wу́з-ум муwаққат йаθч ху, во́-та ти́йум я приехал на время и снова уеду.
МУWАҚ(Қ)АТИ 1. временный, непостоянный; йам му-нд муwаққати wазӣфā это у меня временная должность; 2. временно, непостоянно; йā ку бунҷойаки кор ки́х̌т-о, муwақати? она работает постоянно или временно?
МУWОФИЗАТ, МОФИЗАТ, МУОФИЗАТ м. защита, охрана; му- wофизат ч. защищать, охранять.
МУWОФИҚ, МОФИҚ соответствующий, подходящий; тама муwофи́қ-āм бирох̌т мы пили наравне с вами.
МУWОФИҚИЙАТ, МОФИҚИЙАТ м. успех, достижение.
МУДАМАҒ упрямый, непослушный; йу лап мудамағ чо- рик, жӣ́з-аθ-и на́-вуд он очень упрямый мужчина, даже дрова не привез.
МУДАМАҒИ м. упрямство, упорство; ик-у wев мудамағи мāш ко́р-и тар зибо патêwд их упрямство отодвинуло назад наши дела; мудамағи ч. упрямиться, упорствовать; цẙнд пӣ́ð- ум ту-рд лẙвд: мудамағи мā́-кин сколько раз я тебе говорил: "Не упрямься”.
МУДАО м. цель, намерение; тот-т чӣз мудао́-ти йаθ ч? с какой целью ты пришел?
МУД(Д)АТ м. время, отрезок времени; срок; цẙнд му- дат- ти-та ху пилāн иҷро кинет? в какой срок вы выполните свой план?
МУДӢР заведующий, управляющий; мудӣ́́ри мактаб, мактаб мудӣр заведующий школой, завуч.
МУДӢРИ м. заведование; мудӣри ч. заведовать.
МУДОФИЙĀ м. защита, оборона, охрана; мудофийā ч. защищать, оборонять, охранять.
МУДУ̊М, МИДУ̊М всегда, постоянно; wā́ð-ен мудẙ́м-аθ ар боғ х̌овд они всегда спали в саду; ди-нд мидẙм ди ðус- тен дā́рðен у него всегда болят руки; сол дар мидẙм ко́рум (я) круглый год работаю. Ср. дар-гард, дойим. Ср. сафе(д)галак.
МУЖĀГ м. бот. 1) пашенник обыкновенный (Lepyrodiclis holosteoides); 2) звездчатка (Stellaria ер. ); ғелā́-та ас мужāг сẙд сор в зерне от звездчатки.
МУЖĀГ-WОХ̌ м. трава пашенка, звездчатка.
МУЖĀГИН из травы "мужаг".
МУЗАФАРИ ж. сорт тутовника с ягодами белого цвета (Morus alba); цузафари тӯð рошт-рāнг, wам тӯð ғулā-т дароз, дам меwиʒ жӣр миғӯнд тутовник "музафари" красноватого цвета, его ягоды большие и продолговатые, (а) высохшие плоды твердые, как камень.
МУЗВĀЛ неспособный, непригодный, неумелый; йам музвāл чорик, диви тêх̌т на́-вāр-ðед этот неумелый мужчина, не может обтесать дверь.
МУЗВĀЛИ м. неспособность, непригодность; музвāли ч. проявлять неспособность.
МУЗД м. плата, жалованье, награда, вознаграхдение; шич wи wистоð музд wи-рд ðен ху, йу тӣзд теперь мастеру дают вознаграждение, и он уходит; а́ч-га, а ғāцен, ху ба-йоð wе́ðет-ат лẙ́вет, чӣз тама ғев музд тилā́пт-о, тама rāп зойā сẙд?! Ну, девушки, вспомните и расскажите, или же ваш язык просит вознаграждения, (мол, ) ваши рассказы пропадают даром?!: бе му́зд-(ат) минадор без всякого вознаграждения, даром; бе музд-минадо́р-aθ wим маркā́б-ти ках̌т тā́жен без всякого вознаграждения возят груз на осле.
МУЗДӮР см. маздӯр.
МУЗДӮРИ см. маздӯри.
МУЗЕ(Й) м. (ж. ) музей; деð ар дам музей войди в этот музей; мāш музей ту-рд хуш су́т-о? наш музей тебе понравился?
МУЗОКИРА-КИНӢҶ, МУЗОКИРА-КУН, МУЗОКИРАЧИ см. мазокира-кун.
МУЗОКИРĀ см. мазокирā.
МУЗРИМ взволнованный, беспокойный; музрим с. волноваться, беспокоиться; бāд йу чорик музрим сут потом тот мужчина забеспокоился.
МУКАД(Д)АР: мукад(д)ар ч. надоедать, утомлять (напр., разговором); дẙ́нд-и лẙвд пи му иди, мукадар-и чӯд он так ругал меня, что просто надоел; мукад(д)ар с. надоедать; йā му мӯм дẙ́нд-и пи му лẙвд диди, мукадар сут моя бабушка так меня упрекала, что надоела.
МУКАМАЛ совершенный, полный, исчерпывающий.
МУКАМАЛИ м. совершенство, прочность.
МУКОФОТ м. награда, премия; ар гā́-йет ди иҷро ди чӯд, мукофо́т-та зếзет когда вы закончите это, получите награду; мукофот ð. (ðāð) награждать, премировать; чӣз мукофо́т-ен ту-рд ðод? чем тебя наградили?
МУЛ ж. пшеничный кисель на масле; мул мис а-рāнг рӯған х̌арво цā-т, йид тāм ситид пшеничный кисель - то же самое, что и похлебка с маслом, но тот гуще.
МУЛАБАБ дородный, толстый; йу рāнг мулабаб чорик ца вуд, ðу сêх реðҷ был он такой толстый мужчина, а теперь от него остались одни косточки.
МУЛВИ, тж. МИЛВИ м. 1) приманка; пӯрг мулви́- йи қāп ðо́д-ат, йā пêð ност мышь прикусила приманку, и (тут же) опустился силок; пêð нêбен ху, wи́-ти риби́́йен мулви ставят западню и кладут приманку; 2) даром доставшаяся вещь; п. йу пẙстӣн му-рд мулви? бе-пӯл-аθ му тар-қап ðод та шуба мне совсем даром досталась.
МУЛК м. страна, край; Хуɣ̌нẙн му́лк-анд йи хушрӯй ғāц йаст в шугнанском краю есть одна прекрасная девушка.
МУЛ(Л)О см. мил(л)о.
МУЛ(Л)ОЙИ см. мил(л)ойи.
МУЛОИҶĀ, МУОЛИҶĀ, MOЛИҶĀ м. лечение; муолиҷā ч. лечить.
МУЛОЙИМ см. милойим.
МУМБĀР, МУМБАР см. мунбāр.
МУМКИН, МУНКИН можно, возможно; йу мумкин нур йоðд возможно, он сегодня придет; ар тама хез мункин дедо́w-о? к вам можно зайти?
МУМЛАКАТ см. мамлакат.
МУМФ(А)АТ, МУНФ(А)ĀТ, МАМФ(А)ĀТ, МАНФ(А)АТ, МАНФИЙАТ м. польза, выгода; доход; йу амех̌ā-θ ху мунфаā́т-ти кор ких̌т он всегда работает для своей пользы; цẙнд-и ас ху замӣн мунфāт зох̌т? какой доход он получил со своего участка? ди́-та ту мунфāт ҷāт лẙм это я говорю для твоей же пользы. Ср. сӯд 1, фойдā.
МУНАҚӢД критик.
МУНАҶИМ звездочет, астроном.
МУНБĀР, МУМБĀР, МУНБАР, МУМБАР ж. (м. ) трибуна, кафедра; ле́кц-та ас дам мумбāр-ти х̌ойен лекцию читают с кафедры; ба мунбā́р фирêптоw доводить до конца, завершать; лāк йā ху́баθ ди ба мунбар фирêпт пусть она сама доведет это до конца.
МУНГУР(АК) м. 1) суставы пальцев рук и ног; 2) уплотнение, затвердение (на теле); мунгур с. уплотняться, затвердевать; ху анги́х̌т-ум ðод ху, йид мунгур сат я порезал себе палец, и он затвердел; му поð ðод ғулофч хọ, мунгу- рак сут я натер мозоль на ноге, и появилось уплотнение.
МУ-НД см. му.
МУНДĀЛ, тж. МИНДĀЛ м. глиняная перегородка, переборка внутри жилища; бāд во wи чӣ́д-ард мундāлен ких̌т затем внутри дома возводит перегородки; ди х̌ӯвд пи мин- дāл риби поставь это молоко на перегородку; мундāд с. столбенеть,, оставаться без движения; ту-т чӣз мундāл сӯðҷ ху, реðҷат что ты встал как вкопанный и застыл.
МУНКИН см, мумкин.
МУНКИР см. мӯнкир.
МУНОЗИРĀ, МАНОЗИРĀ, тж. МИНОЗИРĀ м. дискуссия, спор; мунозирā ч. спорить, выступать в дискуссии; тама йẙ́данд мунозирā мā́-кинет вы здесь не спорьте.
МУНОСИБ см. миносиб.
МУНОСИБАТ м. отношение, связь.
МУНОФИҚ плохой, гадкий.
МУНОҶОТ ж. религиозная песня, исполняемая на рубабе (чаще на поминках).
МУНОҶОТГӮЙ, МУНОҶОТХУ̊Н исполнитель "муноҷот".
МУНСИК 1. скупой, жадный; 2. скупец, скряга.
МУНСИКИ м. жадность, скупость; мунсики ч. скупиться, жадничать.
МУНТАЗИР 1) нуждающийся, зависимый; пи йи́-йор-анд- āм мунтазир на́-вад (мы) ни от кого не были зависимы; wу́з-ум пи ту-ндӣр мунтазир нист я не нуждаюсь в тебе; 2) ожидающий, в ожидании; мунтазир с. а) нуждаться; б) ожидать; тама мунтазир сет-ат, йу-та йоðд вы подождите, и он придет. Ср. падер.
МУНТАЗИРИ м. 1) нужда, зависимость; 2) ожидание. Ср. падери.
МУНФАĀТ см. мумф(а)ат.
МУНЧАР м. бережливость, экономия; ба мунчар а) бережливый, экономный; йид аҷаб ба мунчар одам! какой он бережливый человек!; б) бережливо, экономно, понемногу; йā хирок ба мунчар бāх̌ ких̌т она раздаст кушанья экономно; ас ди пӯл ба мунчар wи-рд дāк, ага-най на́-рист из этих денег давай ему понемногу, не то их не хватит.
МУНЧАРАКИ 1. бережливо, экономно, понемногу; ш: йи́д- та аwқот мунчараки-ти ðӣд он раздает обед понемногу; йу мунчараки хӣдоw омухт он привык питаться экономно; 2. бережливый, экономный; мунчараки одам бережливый человек.
МУНЧАРИ м. бережливость; экономность; ди мунчари на́-лẙвê-т, мy-нд о его бережливости ты не говоришь, а (только) о моей.
МУНҶАҶЕН, мн. к мунҷеҷ.
МУНҶĀ м. мелкий кизяк; мунҶā тар хӣр вуд мелкий кизяк был на солнце. Ср. пух̌ч.
МУНҶЕҶ (мн. мунҷаҷен, мунҷеҷен) мунджанец, житель Мунджана.
МУНҶИ 1. мунджанский; 2. мунджанец.
МУНҶМОЛ м. неохота, нежелание; мунҷмол ч. действовать с неохотой, против воли, делать нехотя; йу мунҷмол чӯд ху, лẙ́д-и: башāнд он нехотя сказал: "Ладно”.
МУОWИН см. моwин.
МУОWИНИ см. моwини.
МУОЛИҶĀ см. мулоиҷā.
МУОР, МАОР м. удила, кольцо у верблюда; дуқат мā́́- кинет, дам х̌итур муор пи ху хез тāжет не бойтесь! Потяните к себе удила верблюда!
МУОФИЗАТ см. муwофизат.
МУПТАДО, МУБТАДО грам. подлежащее.
МУПТАЛО, МУБТАЛО одержимый.
МУ-РД см. му.
МУРДАН смерть, умирание; сефебẙн нāла ху мурдан чӣ́з-ард розӣ нист? лẙд фук чӣз wинум почему старик никак не смирится со своей смертью? -. Говорит, все (мол) хочу видет. Ср. мар: мӯд.
МУРÐАДАХ неспособный, вялый, хилый; ту ҷиноw мур- ðа́дах-та му қати жêх̌тоw на́-вāр-ðийи такой хилый, как ты, не может за мной угнаться.
МУРÐАДУХ запах мертвечины, трупный запах; дига йам потх̌о пало́w хуб палоw-ат, зойā мурðадух ðед этот царский плов-то вкусен, да жаль, что мертвечиной несет.
МУРÐА-ЗАМӢН м. крапивница (назв. болезни).
МУРÐА-ХУ̊НĀ 1) дом умершего до пошнок; то ара ме́θ- ец ар-тāн тар мурðа-хẙнā хурок ца вӣрт, wи́-та цох̌т лẙвен тех, что до трех дней приносят в дом умершего пищу - называют "цох̌т"; 2) м. покойницкая, морг; духтурен ар мурðа- хẙнā дедоw х̌оҷ на́-ðêрен врачи не боятся входить в морг.
МУРÐĀ м. труп; мертвец, покойник; йā аɣ̌дал даð лẙвд: "му мурðā ба тари́-йо, ба хух̌ки? " фольк. дракон сказал: "мой труп (окажется) в воде или на суше? "; кӯда́к-та тар мурðā кāл на-лāкен детей не подпускают к покойнику; мурðā патêwдоw умерщвлять, убивать; ар чāй ту ца зӣнт, wаз wи мурðā патêм кто тебя тронет (ударит), я того убью; мурðā патêwдоw бить, колотить, швырять; ā́-ðа қарā-т, ту мурðā́-йу патêм ну, мальчик, перестань, а то вышвырну тебя; ху мурðā wеðдоw а) наваливаться всем телом, всей тяжестью; ху мурðā дев лефе́н-ти ма-wеð, ту ðустен-ен ғажд не наваливайся на одеяла, руки у тебя грязные; б) лениться, отлынивать от работы; ху мурðā мā́-wеð, са кор кин! не ленись, марш работать!; в) настаивать на чем-либо; дẙн ҷā́т-ум лẙвд: йи тẙн йоɣ̌ҷ дāк, ту-т ху мурðā шашсад кило- ти wеðд поэтому я и сказал: "Дай одну тонну муки", а ты настаивал на шестистах килограммах. Ср. гиндӣс.
МУРÐĀ-СЕП см. мурð-осеп.
МУРÐОР 1) подлый, дрянной, гнусный; 2) ленивый.
МУРÐОРИ м. 1) подлость; 2) леность, лень; к-ид ту мурðорê-т, ага-най ши́ч-ард-ат ту мис иниститӯт тайор чӯ́ɣ̌ҷат это все твоя леность, а не то теперь и ты бы тоже давно закончил институт.
МУРÐ-ОСЕП, МУРÐĀ-СЕП м. мед. рахит.
МУРÊХ 1) упрямый, своевольный; мурêх ода́м-ат ту, гāп ту ðен, ту ху ҷо́й-ти упрямый ты человек, тебе говорят, а ты ни с места; мурêх с. упрямиться; ту-т во нур чӣз мурêх сиц? что ты сегодня заупрямилась?; 2) невезучий, неудачливый; бе-баракат ода́́м-та мурêх лẙвен неудачника называют невезучим. Ср. мустирêх, сахрā.
МУРÊХИ м. упрямство; своеволие; ту-нд к-ид ту мурê- хи ту зе́б-и зох̌т твое упрямство портит тебя; мурêхи ч. упрямиться, своевольничать. Ср. мустирêхи.
МУРИ м. чума, мор.
МУРО-МУРИ м. мор, вымирание; мол (/айwẙн) муро-мури падеж скота; эпизоотия.
МУРТАД бран. поганый, подлый.
МУРƷЕФАК см. мẙрʒевак.
МУРҒ м. петух (в заимствованных сочетаниях); wаз- и́к-ум мурғ вуд, бẙ́нг-ум чӯд я заранее предупредил, я своевременно известил (об этом); му́рғи дил мӣрт (мӯɣ̌ҷ) пропадает (пропал) аппетит; аз нахраҷги́-та му́рғи дил мӣрт от (продолжительного) недоедания аппетит пропадает. Ср. чӯх̌.
МУРҒАК м. дверная петля; диви мурға́к-та ар гарɣ̌ ноɣ̌д дверная петля вращается на оси; ди диву мурғак на- ред дверная петля сносилась. Ср. гарɣ̌.
МУСАТ(Т)Ā м. равнина, степь; йу потх̌о лẙвҷ иди: дев шич йо́сет тар йи мусатā царь велел: уведите их в какую- нибудь степь; дах̌ти мусат(т)ā ровная степь.
МУСЛĀТ, МУСЛААТ. МУСЛА(Ҳ)АТ, МАСЛĀТ м. 1)совет; ту-нд чӣз муслāт вуд? что у тебя был за совет?; ш тāм маслāт дис иди, ту мис дев қати сāw совет таков, чтобы и ты ехал с ними; хā́вд-ум ар ди муслāт ху, сут-ум тар ди чӣд я был вынужден последовать его совету и пошел к нему домой; 2) беседа; дев муслā́т-инд-ат ву́д-о? ты присутствовал при их беседе?; муслāт ð. (ðāð), муслāт ч. а) советовать; wā́ð-ен ик-ди мус- лаат му-рд ðод они мне так посоветовали; б) советоваться;беседовать; йа сат, йи духтур қатӣ́р-и ðод муслаат она пошла, посоветовалась с каким-то лекарем; бāд дароw ни-ғих̌т иди, пи арк ғал йи ға́ц-ат, йи ғиðā муслāт ðā́ðен потом он прислушался: в арке беседуют юноша и девушка; му нāн му тāт қатӣр муслā́т-и чӯд моя мать посоветовалась с отцом; wуз дам хех̌ен қати муслāт ки́нум я посоветуюсь с ее род- cтвенниками; чорике́н-та поц муслаҳат ки́нен мужчины обсуждают очередь пасти скот; ар муслāт хāвдоw см. хāфц: хāвд.
МУСЛĀТГĀР, МУСЛĀТГАР, МАСЛĀТГĀР, МАСЛĀТГАР советчик, тот, кто дает совет.
МУСОБИҚĀ, МАСОБИҚĀ м. соревнование; аз зан то мард киш деф ки ху, мусобиқā лāк вӣсен собери их, и женщин, и мужчин, и пусть устроят соревнование; мусобиқā ч. соревноваться.
МУСТАР оцепеневший, остолбеневший; мустар с. цепенеть, внезапно останавливаться, столбенеть; йа́т-ум пẙ́нд-ти ху муста́р-ум сут я вышел на дорогу и остановился как вкопанный.
МУСТĀҚ ощущающий потребность в жирной пище; wу́з-ум мустāқ нист, гӯх̌т-ат рӯған дойим ас му рист меня не тянет к жирному, у меня остается много мяса и масла; мустāқ с. испытывать потребность в жирном, хотеть чего-л. жирного; ар-wахт-ет ди мустāқ сат, ху х̌ӣҷ каɣ̌ет когда захотите чего-нибудь жирного, зарежьте своего быка.
МУСТĀҚИ м. потребность к чему-л. жирному; гӯх̌т дис ха иди, ту мустāқи вирӣɣ̌д ешь мясо так, чтобы утолило твою потребность.
МУСТИРÊХ упрямый, своевольный; а́-ро йу мустирêх одам, йи́-чê-θ на́-ниғẙɣ̌д он упрямый человек, никого не слушается. Ср. мурêх, сахрā.
МУСТИРÊХИ м. упрямство, своеволие; мустирêхи ч. упрямиться, своевольничать. Ср. мурêхи.
МУСУЛМУ̊Н, тж. МИСИЛМУ̊Н 1. мусульманин; 2. перен. 1) добрый, справедливый, добропорядочный; йу мусулмẙн ца ву́ðчат, wи хидӣр пу́ц-ард-и мис чӣд мӣ́зҷат если бы он был добропорядочным, так и для своего старшего сына тоже построил бы дом; 2) послушный, хороший; йид мисилмẙн нист, wим жо́w-и пêйтоw на́-чемт он непослушный, не захотел пасти корову.
МУСУЛМУ̊НИ, тж. МИСИЛМУ̊НИ м. 1. 1)мусульманство; 2) перен. добропорядочность, справедливость; 3) перен. послушание; 2. мусульманский; арабский; мусулмẙни́-ти по- арабски; мусулмẙни́-ти-йум х̌ếйт-ат нивишт я читал и писал по-арабски.
МУСФĀР см. мисфāр.
МУТ 1 м. 1) кулак; му мут wи́-ти ца ангихчат, йу мӯɣ̌ҷат если бы он попробовал моего кулака, упал бы замертво; йу ху ðусте́н-и мут	чӯд он скал кулаки; мут ð. (ðāð) а)	бить, ударять кулаком; ваз-та ху х̌ӯвд ривор ца на ких̌т, мут-та пи wам биш ðен когда коза не доится, кулаком ударяют ее по вымени; му́т-и му ðод он бил меня кулаком; б) месить (тесто); ди гарðā тар мут ðāð меси это тесто; 2) горсть; йā х̌а́ц-и ху мут қатар зох̌т она черпала воду своей рукой (букв. горстью); йи мут тӯ́ð-и му-рд дā́к-чӯд он дал мне горсть тутовника.
МУТ 2 оскомина; мут ч. набивать оскомину; тах̌- пак-мӯн йид, ðиндẙн мут ких̌т это яблоко кислое, от него оскомина на зубах; мут с. набивать оскомину; панда́к-ум хӯд ху, му ðиндẙне́н-ен мут сат я ел недозрелые яблоки, они набили мне оскомину; хẙм ангӯ́рð-и xyɣ̌ҷ ху, wи ðин- дẙне́н-ен мут сиц он ел недозрелый виноград, и зубы его свело оскоминой. Ср. сибут 2.
МУТАЙИД см. мут(т)айид.
МУТАК 1 м. червь-вредитель гороха (Bruchs tritusP. ); мута́к-и кẙɣ̌ʒ чӯд ми мах̌орҷ червь продырявил весь горох; йā башāнд мах̌орҷ ва́д-ат, бағер му так wам ðо́д-и то был хороший горох, да червь, наверное, его попортил. Ср. гӯч, ҷӯкак.
МУТАК 2 м. ручка, рукоятка сохи, плуга.
МУТ-ÐĀÐӢҶ, МУТ-ЗАН драчун.
МУТ-ЗӮР, МУШТ-ЗӮР богатей, кулак; притеснитель.
МУТКИ-БӮРҶ ж. небольшой, гладкий камень овальной формы; мутки-бӯрҷ қати насwор йā́нен гладким камнем толкут табак; бақ бӯрҷ қати wêб ца ҷу́кен, к-ā мис мутки- бӯрҷ если круглым камнем выколачивают (зерна) из снопа, его также называют "мутки-бӯрҷ".
МУТРИБ 1. уст. музыкант; певец; ба оwози баланд қӣw иди: се рӯз потх̌ойи́-йум мутри́б-ард ðод фольк. огласи во всеуслышание: "На три дня царствование передам музыканту"; 2. и. с. м. Мутриб.
МУТРИБИ м. пение; игра на музыкальных инструментах; мутриби ч. играть на музыкальных инструментах; петь.
МУТ(Т)АЙИД объединенный, соединенный; мут(т)айид ч. объединять, соединять; мут(т)айид с. объединяться, соединяться.
МУФЛИС разорившийся человек, банкрот; бедняк; пот- х̌о х̌ā́р-анд йи муфли́си бечорā вуðҷ фольк. во владениях царя был некий убогий бедняк.
МУФТ 1, МУФ, МУФЧ слабо́, где уж; муфт ту-рд, ку гāп пи ди ðāð! слабо́ тебе, ну-ка, заговори с ним!; ту- рд-ен муфч му дастӯр поθ wеðдоw! слабо́ тебе стрелять, как я!; тама́-рд-ен муфч, му қатӣр қастӣн а́нҷет! где уж вам бороться со мной!; муф(т) магам! только попробуй(те)!, пусть только осмелится!; муф магам, ту му бāp ðā́ðи! только попробуй меня тронуть!; йу муфт магам, пи ту лẙвд! пусть тол- ко попробует ругать тебя!; ту́-рд-ен муф магам, му дарйоб кини! попробуй только догнать меня; на-муфч(-ен)! не удастся!, не выйдет!, не в силах; на́-муфч-ен му пẙнд ан- ҷет вам не удастся сбить меня с пути; ту́-рд-ен ди фāм- тоw на́-муфч тебе не понять этого; йид сêр лап сẙд сӣ амбẙн, чил амбẙ́н-ен ди́м-ирд на́-муфч этого зерна по крайней мере тридцать центнеров, сорока центнеров в нем не будет.
МУФТ 2 1. даровой, бесплатный; муфт пẙсчак чāй на́- жйwҷ? кто не захочет даровой шубы?; 2. даром, бесплатно; йид соат муфт му тар-чāқ ðод эти часы достались мне даром; мê-м ху-рд му́фтаθ вирӯд это я даром себе нашел; ху муфт вирêдоw (б. авӣдоw) лениться; йид ху муфт-и авӯɣ̌ҷ он ленится.
МУ́ФТ-АΘ, МУФТĀ-Θ 1) даром, бесплатно; му́фт-аθ-ум ху-рд зарӣʒ вӯд я даром (т. е. без труда; достал себе куропатку, йу му́фт-аθ ɣ̌и́н вӯд он женился без труда; 2) ни с того ни с сего; попросту; му́фт-аθи му нимаw чӯд он ни с того ни с сего отругал меня; 3) напрасно, зря; ху пӯ́л-и муфтā-θ бинêст он зря потратил свои деньги.
МУФТАХУР см. муфтхур.
МУФТАХУРИ см. муфтхури.
МУФТĀ 1. даровой, бесплатный; 2. 1) даром, бесплатно; 2) без труда; ни с того ни с сего; 3) напрасно, зря; муфтā падам чӣр сā́wи, wи́-та на́-вирийж зачем тебе напрасно ходить туда, его-то не найдешь.
МУФТĀ-Θ см. муфт-aθ.
МУФТХУР. МУФТАХУР дармоед, паразит, нахлебник.
МУФТХУРИ, МУФТАХУРИ м. дармоедство, паразитизм.
МУФЧ см. муфт 1.
МУХ 1. м. 1) бутон, почка; ик-ди гу́л-анд ди мух му-рд дāк дай мне бутон этого цветка; 2) тк. бдж. цветок, бутон бухарской гречихи; са мух ðẙв ху, пāй қати хā́рāм пойди набери цветов гречихи и поедим с простоквашей; 2. перен. упругий, молодой (о девичьей груди); му́х-му́х бишен упругие груди; wам мух бише́н-ум тидух̌т я ласкал ее молодую грудь (из песни).
МУХАК м. цветок; мухак ч. цвести; кирӯ́х̌-та му- хак ки́х̌т, wи муха́к-та на́-хен борщевик-то цветет, но его цветы не едят; йā wе́д-и царāнг мухак чӯɣ̌ҷ как расцвела ива!
МУХОЛИФ 1. возражающий, противящийся чему-л. (прям, и перен. ); wиҷӯд мухолиф ца вед, қӣч биɣ̌ист если желудок расстроен (букв. противится), пучит живот; ди кор-анд- ум wуз ту қати мухолиф нист в этом деле я тебе не противлюсь; 2. против; а́р-чāй мухолиф вед, ху ðуст сент кто против, пусть поднимет руку; мухолиф ч, огорчать, обижать; мухолиф с. огорчаться, обижаться; wа́з-ум к-енди лап мухолиф сут тогда я очень обиделся; йу му қати мухолиф сут ху, шич гāп тар му на́-ðӣд он на меня обиделся и теперь со мной не разговаривает.
МУХОЛИФКĀ м. название нескольких травянистых растений: 1) сердечница ползучая (Cardaria repens); 2) лепторабдос мелкоцветковый (Lepborhabdos parviflora); 3) пастушья сумка (Capsella bursapastoris).
МУХПĀР м. пучок птичьих перьев для прокалывания раскатанного на лепешки теста.
МУХТАСАР сокращенный, краткий; гāп мухтасар, ба кӯ- тойи мухтасар короче говоря; гāп мухтасар к-ам диди, фу́каθ сет короче говоря, идите все; ба кӯто́йи мухтасар, йу потх̌о мӣрт короче говоря, царь умирает; мухтасар ч. сокращать; убавлять.
МУХТАСАР-АΘ 1) вкратце, сокращенно; 2) короче говоря; мухтасар-аθ к-ид. диди, wу́з-ум ту на́-жӣwҷ короче говоря, я тебя не люблю.
МУХТОР 1. автономный; 2. имя собств. мук. или его компонент, напр. Мухтор, Мухторбек.
МУХЧ. ж. МАХЧ корноухий (об овцах); махч маɣ̌, мухч миɣ̌ӣҷ корноухая овца, корноухий баран; йу мухч wāрг качӯд? где тот корноухий ягненок?
МУХЧИ. МАХЧИ м. корноухость (об овцах); м. миɣ̌ӣҷ (б. миwӣҷ) мухчи корноухость барана; маɣ̌ (б. маw) махчи корноухость овцы.
МУХ̌К, МУШК м. мускус.
МУХ̌К-БУ̊Й, МУШК-БУ̊Й м. запах мускуса.
МУХ̌КИЛ 1. сложный, трудный; йид кор дẙнд мух̌кил нист это дело не такое уж сложное; 2. трудно, сложно; му-рд тама қата мух̌кил, му ба-дил на́-кинет мне с вами трудно, не слушаетесь меня; wи-рд зимā́ð-ти х̌êвдоw мух̌кил ему трудно спать на полу; йу ди зӯ́м-и чу, wи қати мух̌- кил уж если он обиделся, с ним трудно.
МУХ̌КИЛИ м. трудность, затруднение, сложность; мух̌кили ч. оказаться трудным, сложным.
МУХ̌КИЛОТ м. трудность, затруднение.
МУХ̌ТАК м. 1) пучок стеблей (при жатве); мев мух̌- такен ҷāм кин ху, wêб вӣндāм собирай эти пучки стеблей и будем вязать снопы; цоw ди тайор сут, охӣрẙн мух̌та́к-та зêзен ху, лẙвен уло-wакбар когда кончится жатва, жнут последний пучок и произносят: "Улоакбар! " (велик бог! ); 2) по- мол муки, когда в отверстие жернова ссыпают зерно рукой; мух̌так ч. молоть, засыпая зерно рукой в отверстие жернова; е виро, ми му ках̌так му—р(д) мух̌так ки ху, wу́з-ум тойд браток, смели мне эти мои зернышки, и я уйду. Ср. аθ ич.
МУХ̌ТАКИ м. смолотый (о зерне, засыпаемом рукой в отверстие жернова); мух̌таки ч. молоть, всыпая зерно рукой в отверстие жернова; ар дẙр лап ка́х̌т ца вед, дус ка́х̌т-(т)а мух̌таки ки́нен если мельничный ящик заполнен зерном, то небольшое количество зерна (другого человека) мелют, всыпая его в отверстие жернова.
МУШК см. мух̌к.
МУШК-БУ̊Й см. мух̌к-бẙй.
МУШТ-ЗӮР см. мут-зӯр.
МУШТӮК м. мундштук.
МУҒУЛ-БАЧĀ сын монгола (персонаж сказки).
МУҚ, ж. МАҚ 1) низкий, низкорослый; йу му пуц муқик, йид тӯ-нд дароз мой сын низенький, а твой - высокий; 2)пухлый, упитанный; wам муқ ланҷен чāй на́-живҷ кому не нравятся ее пухлые щечки.
МУҚАРАР 1. установленный, назначенный, определенный; муқарар ч. устанавливать, определять, решать; ки́нен wи-рд пенц муқарар пусть назначат ему пенсию; ту wахт муқарар ки, wуз ху wа́хт-ти йа́дум ты определи время, и я приду в (назначенное) время; 2. обычно, постоянно, всегда; йид а-рāнг ца́ касал муқарар он почему-то всегда болен; wи маскā, wи кулчā муқарар йаст у него всегда есть сливочное масло, лепешка; wуз-ум муқарар тар wи хез сут я обычно заходил к нему.
МУҚАРАРИ 1. установленный; 2. обычный, простой.
МУҚӢМ 1. постоянный, обычный; исконный; 2. постоянно, всегда; йā ху чор қати парwос ар Сох̌чāрв вад, муқӣм каса́л-аθ вед она со своим мужем в прошлом году находилась в Сохчарве, всегда была больна.
МУҚӢМИ 1. постоянный, обычный, исконный; ик-ам мāш муқӣми ҷой это наше постоянное место; 2. постоянно; всегда; йā муқӣми му хез нист она всегда не со мной.
МУҚ-МУҚ(ИК), ж. МАҚ-МАҚ(ИК)	пухлый, упитанный, плот ный, крепкий; муқ-муқик поðе́н-ен ди-нд у него пухленькие ножки; ту пи́д-инд-ен муқ-муқ ðустен вад у твоего отца были крепкие руки.
МУҚОБĀ, МУҚОWĀ м. переплет; wам, китоб муқобā ғāфц вуд у той книги был толстый переплет; муқобā ч. делать переплет, переплетать.
МУҚУМ 1, 2 см. миқẙм 1, 2.
МУ(Ҳ)АБАТ см. мāбат.
МУҶ близнецы, двойня; дā́́ð-ен муҷ ди ца, мона́нд-ен поскольку они близнецы, (то) похожи. Ср. пидйем.
МӮД прош. к наст. мар.
МӮΘҚ м. бот. солодка (Clycerrhiza sр. ); мӯθк-wох̌ трава солодки.
МӮЗА-АНЦАĀВӢҶ, МӮЗА-ИНЦĀВӢҶ тот, кто шьет сапоги, сапожник.
МӮЗА-АНЦӢВД, МӮЗА-ИНЦӢВД м. шитье сапог.
МӮЗАДОР в сапогах; к-у мӯзадор йуwу му ох̌но тот в сапогах - мой приятель.
МӮЗАДӮЗ сапожник.
МӮЗА-ИНЦАВӢҶ см. мӯза-анцāвӣҷ.
МӮЗА-ИНЦӢВД см. мӯза-анцӣвд.
МӮЗĀ м. сапог, сапоги (с высокими голенищами); а Нā- мат, wи вāкц му-рд дāк, ху мӯзайен тêрум ой, Немат, дай мне вакоу, начищу свои сапоги; х̌āб қатê-θ индӯ́йд ху, wи мӯзайе́н-и пинӯ́йд он встал рано утром и обул его сапоги. Ср., пêх 1.
МӮЗИКА, МӮЗИКĀ ж. музыка; мам мӯ́зика ниғẙɣ̌ послушай эту музыку.
МӮЙ м. волос, волосок, волосы; то ху мактаб тайо́- рум, му мӯ́й-та сафед сẙд пока я закончу учебу, мои волосы поседеют; йу дẙнд тӣнтак йаст иди, йи мӯ́й-ти роɣ̌ʒд он такой скупой, что за волосок трясется.
МӮЙАК легкая прозрачная шелковая ткань.
МӮЙБОФ тот, кто заплетает косы (кому-л. ).
МӮЙ-ГА, МУЙИ́К-ГА, МӮ́Й-ГИ, МӮЙИ́К-ГИ чуточку, чуть- чуть, немножко, едва; мӯ́й-га-йум на́-йаθчит, сицат йā жow буқ если бы я еще немножко задержался, то корова бы погибла; Алидод мӯ́й-ги на́-фирêпт ху, wāð сикӯн-лач ам- дигар кинен если Алидод еще немного бы не подоспел, то они пырнули бы друг друга вилами; мӯ́й-га вид (вед), мӯ́й- ги вед чуть было (не), едва (не); мӯйи́к-га вид, ар пигал ðоðҷат он едва не упал с крыши; йид вāх̌ мӯй-ги вед, қа- лам сẙд эта веревка чуть было не оборвалась.
МӮЙДАХОЙИ м. радостное известие, добрая весть; мӯйда- хойи ч. поздравлять, сообщать добрую весть; Гаwар ас аскари йа́т-ат, wу́з-ум те́з-аθ сут wи нā́н-ард-ум мӯйдахойи чӯд Гавхар вернулся из армии, и я помчался поздравлять его мать; йу жêх̌т-и ху мӯйдахойи-йи чӯд, дāк-ен wи-рд чӯд йи ваз он побежал и передал радостную весть, (и) ему подари- ли козу.
МӮЙДАХОЙИГĀР приносящий радостную весть, (добрый) вестник.
МӮЙДАХОЙ-КУНӢҶ, МӮЙДАХОЙ-КИНӢҶ приносящий добрую, радостную весть; wа́м-ҷа пуц су́т-ат, wāð wам йахʒине́н-ен мӯйдахойи-кинӣҷ раwẙн чӯд тар wам чор хез у нее родился сын, и ее сестры отправили вестника к ее муху.
МӮЙДАХОЙУ̊НА м. плата, вознаграхдение за добрую весть; ту виро йато́w-ум ца лẙвд, шич му мӯйдахойӯнā дāк раз я сообщил тебе о приезде брата, теперь за тобой вознаграждение.
МӮЙЛАБ усы. Ср. бирӯт.
МУЙСАФЕД 1. седой, седовласый, старый; мӯйсафед о́дам-та шароб на́-бирêзд отарому человеку пить не к лицу; 2. старик, старец; wу́з-ум ғал мӯйсафед нист я еще не старик; меθо́-ги вед иди, йу мӯйсафед ди́с-āҷ хӯðм wӣнт однажды старику приснился такой сон; мӯйсафед с. а) седеть; б) стариться; муйсафед-ат су́ðҷ-ат, ға́л-аθ назӣр лẙви ты хотя и состарился, но все еще шутишь.
МӮЙСАФЕДИ, МӮЙСАФЕДГИ м. старость; мӯйсафедги́-ри мāрг, аги-на, му ко́р-та тама на́-кинет, ху ҷӣwẙнӣ́-ндӣ-м ðуд ðод старость - не радость (букв. смерть старости), не то вы не смогли бы меня одолеть, в молодости я был, как огонь.
МӮЙ-ТАНĀ м. волосы, пушок на теле; дẙнд гандā гā́п-ат ðод, му мӯ́й-танā шағ сут ты сказал такие слова, что у меня волосы дыбом встали; му мӯй-танā андӣзд, му ҷẙн килẙл сẙд у меня волосы дыбом, а душа так и сжимается; му мӯй-танā бурзаст чӯд у меня пошли мурашки по телу.
МӮКАНТĀ рвущий на себе волосы (в отчаянии, в горе), предающийся печали; рӯкантā- (а)т мукантā рвущий на себе волосы, предающийся печали; рӯкантā-(а)т мӯкантā ху ч. рвать на себе волосы, предаваться печали; wазӣр ɣ̌ин ху чӯд-и рӯкантā́-ат мӯкантā жена везира рвала на себе волосы.
МӮК(К)И м. мукки (род обуви типа сандалий); мӯкки мис бӯт ҷиноw, пāст ғẙɣ̌ак wе́в-анд, ат ас бӣр пи wев йо ғāфц милāхт, йо сирех̌ анцен ху, бе пêрнак-аθ пини́ʒен "мукки” наподобие ботинок, они не высокие, а снизу подшивают либо толстую (бычью) кожу, либо резину, и они без каблуков (букв. "и одеваются без каблука").
МӮЛ(Л)Ā м. вьючное седло из связанных в пучок камышей.
МӮМ 1) бабушка; wи ғиðā мӯм а́йш-и чӯɣ̌ҷ бабушка того парня живет в полном достатке; ту мӯм чи кӯч? - му бо́б-анд чья жена твоя бабушка? - Моего деда; ди мӯм Зодā ди ху пуц нẙм Хушназа́р-и ðод его бабушка Зода дала ему имя сына Хушназера; 2) обращение к старым женщинам; а мӯм, ар ди боғ-ен хелак ғāцен, дā́ð-ен ту ризӣ́н-о фольк. бабушка, в саду много девушек, они твои дочери?; то-т, а мӯм, ху́баθ ас-кā? ты, бабушка, сама откуда?
МӮМДОРИ м. обязанности бабушки; то-т му-рд мӯмдори на́-вāр-ðод ты не смогла стать для меня (настоящей) бабушкой.
МУМИЙО(ЙИ) м. мумие; ди мӯмийо́-та ца́-рāнг хен? как употребляют мумие?; да́ð-ен мӯмийойи́-ги чӯд ар wи алалаш ху, wи х̌ац бирếзен потом примешали туда еще мумие и сок его пьют.
МӮМИН 1) уст. правоверный, верующий; мӯми́ни мусилмẙ́н правоверный мусульманин; 2) спокойный, послушный, добрый; йā мӯмин вад, ар чӣ́з-ен ца лẙвд, чемт-и она была послушной, о чем бы ее ни попросили, она выполняла.
МӮН, MУ̊H ж. 1) яблоко; тӣр(а)мо́йи мӯн (б. мẙн) сорт осенних яблок; йа́м-ат wи виро-йен йи мӯн ваðҷ ху, ча́х̌ч-ен сиц вот этот и его брат точно две половины одного яблока; мẙ́н-ен чах̌ч чу ху, йӯ́д-ен разрезали (высушили) яблоки и помололи; 2) яблоня; мӯн тах ðа потряси яблоню.
МӮНАНД см. монанд.
МӮН-БИЦ(АК), МУ̊Н-БИЦ(АК) ж. маленькая яблоня.
МӮН-БУН, МУ̊Н-БУН место под яблоней; wи пуц сут тар мӯн-бунен его сын отправился под яблони.
МӮНИН, МУ̊НИН яблоневый, из яблоневого дерева; му-нд йи мӯнин моθ вуд у меня был яблоневый посох.
МӮНИС интимный друг, утешитель; ту-т му мӯни́си ҷẙн ты мой утешитель.
МӮНКИР, МУНКИР, МУ̊НКИР отрицающий; отвергающий, отказывающийся; мā́ш-āм мӯнкир нист ас ху ох̌нодори мы не отказываемся от нашей дружбы; wи пẙотӣ́н-ум ас wи пех̌цт, йу мẙнкир, нā на́́-зох̌ч-ум про шубу я у него спрашивал, он (все) отрицает, мол, нет, я не брал; тақ мӯнкир, тиқ мẙнкир все отрицающий, полностью отвергающий; ас wам тоқи тақ мẙнкир про ту тюбетейку он начисто все отрицает; ху мӯнкир ч. отвергать; не сознаваться, запираться; ту боб wи кито́б-и зох̌ч ху, зибо́-йи тақ мӯнкир ху чӯɣ̌ҷ твой дед брал его книгу, а потом не сознался; wи- та йам ху мӯнкир на́-ких̌т он то не должен отрицать; мӯнкир с. отрицать, не сознаваться, отвергать, запираться; ас ху айб мӯнкир сā́wи ты отрицаешь свою вину; йу мӯнкир сут он уперся.
МӮНО см. мẙно.
-МӮНО см. -мẙно.
МӮР1 м. гусеница; дев мӯне́н-и асӣд мӯр ðод гусеница в этом году изъела яблони; мӯр дирахт ðӣд гусеница попортила деревья.
МӮР 2 м. сургуч; печать, штамп; бе мӯ́р-та йид ту пиропуск исоð на́-сẙд без печати не действителен твой пропуск.
МӮРДОР с сургучом; с печатью, со штампом; мӯрдор хāт письмо с печатью.
МӮРИ м. промоина в арыке; мӯри ч. прорывать, размывать; му wêð мӯри чӯɣ̌ҷ мой арык размыло.
МӮРƷАК, МӮРЦАК, МУ̊РЦАК, MУ̊PƷAK ж. муравей; мӯрʒак му жирух̌т меня укусил муравей; щ. мӯрʒак дармӯн, мẙрцак дармẙн тонкий, как нитка, тонкий, как соломинка, волосок; йу wӯс ту-лẙ мӯрʒак дармӯ́н-и бревно тонкое, как соломинка; йид ту вāх̌-та зидорðд, йид мӯрʒак дармӯн твоя веревка оборвется, она с волосок; ас мӯрʒак дармӯн-ти ( // лӣ́нг-ти) гӯх̌т (кабоб) зêх̌тоw, ас мẙрцак дармẙн гӯх̌т (кабоб) зếх̌тоw извлекать пользу даже из самого малого; йу дẙнд wух̌йор, ас мӯрʒак лӣ́нг-ти кабоб зêзд он такой практичный: из пустяка извлечет пользу.
МӮРƷАК-ТАРМУРХ, МӮРЦАК-ТАРМУРХ, МУ̊РЦАК-ТАРМУРХ, МУ̊РƷАК-ТАРМУРХ м. яички муравья.
МӮРƷЕВАК, МӮРƷӢВАК см. мẙрʒевак.
МӮРЧ м. перец; ми мӯрч чāй вӯɣ̌ҷ? кто принес этот перец?
МӮХ̌-ҒУ̊Г̌, МУ̊Х̌-ҒУ̊Г̌, МУ̊Х̌-ҒУ̊W, МУ̊Х̌-ҒAW с короткими ушами (о животных).
МӮЧĀ счет лет по животному циклу; му-нд му мӯчā асп год моего (рождения) "асп" (лошадь).
МӮШАК м. нарыв, опухоль у лошади в ноздрях (болезнь лошади); му во́рҷ-авд мӯшак сут, wи нếʒ-анд сут у моей лошади нарыв "мӯшак", (он) появился в ноздрях.
МӮШУ̊Н см. мẙш.
МӮГ̌БАЦ выкидыш (чаще у животных); мӯɣ̌бац ч. скидывать, не донашивать плод; ваз мӯɣ̌ба́ц-и чӯд коза не доносила (козленка).
МӮГ̌БАЦӮРМ недоношенный.
МӮГ̌Ҷ перф. м. к мар: мӯд.
МУ̊Н см. мӯн.
МУ̊Н-БИЦ(АК) см. мӯн-биц(ак).
МУ̊Н-БУН см. мӯн-бун.
МУ̊НДĀ утомленный, усталый; мẙндā, мā́-вийет! не знать вам усталости! (приветствие работающим); мẙндā ч. утомлять; мẙндā с. уставать, утомляться.
МУ̊НИН см. мӯнин.
МУ̊НКИР см. мӯнкир.
МУ̊НО, тж. МӮНО подобный, похожий, схожий; йā дарахт мис ба мӯно́йи олӯчā то дерево похоже на алычу; йу тар карғиз мӯно ких̌т он похож на киргиза.
-МУ̊НО, тж. -МӮНО вторая часть сложения: «обра́зный, -подобный, напр. wох̌-мӯно сенообразный; йоц- мẙно огнеподобный.
МУ̊Р: МУ̊РТ: перф. мẙрч; инф. мẙртоw медленно двигаться, еле ходить, ползти; мẙрт-ум мẙрт-ум, вегā-рê-м пи Баҷӯw фирӣпт я брел, брел и к вечеру доплелся до Баджува; йам му нибос мẙртоw му на́-лā-ких̌т мой внук не дает мне и двигаться; ку ти мẙрāм давай-ка тронемся потихоньку.
МУ̊РАХ̌ м. 1) тк. шгн. вши и блохи, насекомые-паразиты; мẙрах̌ сипа́ɣ̌-ат фирêɣ̌ʒ йак-ҷо ца вид насекомые-паразиты- это вши и блохи вместе взятые; 2) тк. бдж. ж. блоха; йā мẙрах̌ зибад ар йоц блоха прыгнула в огонь. Сp. фирêɣ̌ʒ.
МУ̊РАХ̌ИН 1) тк. шгн. изобилующий паразитами; 2) тк. бдж. изобилующий блохами.
МУ̊PИƷ медленное движение; мāш ида мẙриʒ на́-лā- кен нам вот и двинуться не дают.
МУ̊Р-МУ̊РИК медленно-медленно, тихо двигаясь, ковыляя; ту боб йуwу мẙр-мẙрик падẙ йат твой дед вот, ковыляя, идет сюда.
МУ̊РДАК, МУ̊РƷАК см. мӯрʒак.
МУ̊РЦАК-ТАРМУРХ, MУ̊PƷAK-TAPMУPX см. мӯрзак-тармурх.
МУ̊РƷЕВАК, тж. MӮ́PƷEBAK, МӮРƷӢВАК, MУPƷEФAK, м. онемение; покалывание; мороз по коже (от страха); мẙрʒевак с. неметь; покалывать после онемения; цепенеть (от страха); дивӯ́ск-ум wӣнт ху, му танā мẙрʒевак сут я увидел змею, и у меня пошел мороз по коже; му поð мурʒефак сут у меня онемела нога.
МУ̊РЧ перф. к мẙр: мẙрт.
МУ̊Р-ЧИГУ̊Р, ЧИГУ̊Р-ЧИГУ̊Р очень худой, обессиленный, изможденный; мā́ш-ам ту ҷиноw мẙр-чигẙр нист мы не такие тощие, как ты.
МУ̊Х̌ настороженный, чуткий (чаще о лошади); мẙх̌ ху ч. настораживаться, поводить ушами (о лошади); йу ворҷ ху мẙх̌ чӯд ху, йат ба-сар му конь навострил уши и пустился в мою сторону. Ср. мẙш.
МУ̊Х̌ГĀР, МУ̊Х̌ГАР настороженный, чуткий (чаще о лошади); мẙх̌гар ворҷ чуткая лошадь.
МУ̊Х̌-ҒУ̊W, МУ̊Х̌-ҒАW см. мӯх̌-ғẙɣ̌
МУ̊Х̌-ҒУ̊Г̌ см. мӯх̌-ғẙɣ̌. о. МУ̊Ʒ-MУ̊ƷAK: мẙʒ-мẙʒак ч. разделывать, разбирать; перебирать по частям.
МУ̊Ш, МӮШУ̊Н корноухий, с маленькими ушами; мẙт ва́з-анд-ен дẙн-дẙндик ғẙɣ̌ен у корноухой козы вот такие маленькие уши. Ср. мẙх̌.
НА 1 повел. сокр. от нāw: нӣwд.
НА 2 см. на(й).
НА 3 (при стяжениях нā) парный повторяющийся союз: ни..., ни; и..., и; нā́-м ту ризӣн жӣwҷ, на ту моли динйо, на ту чӣд (не) хочу ни твоей дочери, ни твоего богатства, ни твоего дома; лосипӯри на ху́-рд-ат, на ху шếх-ард никчемный (человек) и ни для себя, и ни для своего господина (погов. ); нā-м wаз пи ди дарқāр ðо́ðҷат, на йид пи му ни я (не) рассердился на него, ни он на меня; на wаз ту ринếсум, на ту му ринêс и я тебя не забуду, и ты меня не забывай.
НА-. HĀ- 1) препозитивная отрицательная приглагольная частица: не; гā́п-и на́-ниғух̌т (он) не стал слушать его слов; йи́-чӣз-аθ-ен амдига́р-ард на́-лāк-чӯɣ̌ҷ (они) ничего друг другу не оставили; йу-та ачаθ на-вāр-ðед ди wих̌идоw он никак не может отпереть эту (дверь); wев ту созен-ум на-wзент я не знал тех твоих песен; 2) эмоционально-усилительная приглагольная частица (в сочетании с аҷаб и реже с дẙнд, дис употр, в положительном значении); аҷ, аб-ат на-йат! хорошо, (что) ты пришелI; аҷа́б-ум ху куд нā-вӯд вот я и нашел своего пса; на- бофт не может быть; нельзя, невозможно; не годится; йид-та на-бофт иди, wуз ту-рд wẙн мā́-дāкум! не может быть, чтобы я не дал тебе шерсти!; хех̌ қати́-та қидӯрат инҷӣв доw на́-бофт не годится на родственников таить обиду в сердце; к-ā ту зинаw дẙнд дирẙғгӯй ɣ̌иник иди, а́чаθ на́-бофт твоя невестка - такая лгунья, что просто невозможно; на́-вед( //-вид), на́-вед а не то; в, мошӣ́н-ти му саwо́ри, башāнд, на-вид хāфā пи ту сāм хорошо, если меня посадишь на машину, а не то я обижусь на тебя. Ср. мā-.
НААНГ, НАҲАНГ ж. кит; водяное чудовище; йā наанг wам ких̌тӣн-и чапā чӯд тот кит опрокинул корабль; дарйо- нди наанг-ат кӯ-нди палāнг кит в море, да барс в горах.
НААНҶĀ: наанҷā ð. (ðāð) резко мотать головой, рвать поводья (о верховой лошади); йу ворҷ ðӣд наанҷā́́-йат, йу wи сойиб ас биðā́нд-ти wо́́х̌т лошадь рванет поводья, и ее хозяин выпадет из седла; ту́-та ворҷ наанҷā ðêдо́́w-тӣр-аθ wо́х̌и стоит лошади лишь раз мотнуть головой, как ты упадешь.
НАБӢРАДОР имеющий внуков, правнуков; wу́з-ум набӣ- радор, ас Хара́́ғ-анд ху то Дарwо́з-ец у меня большое потомство, начиная от Хорога и кончая Дарвазом; йида набӣ- радо́р-ум мис ту чӯд вот и тебя (я) одарил внуками.
НАБӢРĀ (мн. набӣрагẙн, набӣрайен) внук, внучка; правнук, правнучка; потомок; wу́з-ум дẙнд сер набӣрā йаст иди, ми аɣ̌ếз-ат, wи зи у меня так много внуков, (что только) одного убаюкаешь, как другого (уже) бери (на руки). Ср. ни- бос.
НАБОТ ж. 1) набот (кристаллический сахар), леденец; қа́́нд-ат набот сахар и леденцы, сласти; 2) имя собств. жен. или его компонент, напр. Набот, Наботбегим.
НАБОТОТ м. растения, растительность.
НAW 1. новый; свежий; молодой; наw хабар новость; наw картушкā молодой картофель; наw (тоза) журнал свежий журнал; на́w-аθ совершенно новый, совсем еще новый; wи́- рд-ум наw-аθ пӣнҷак дā́́к-чӯд я отдал ему совершенно новый пиджак; ас наw вновь, заново, сызнова; ас наw обод чӯɣҷ зāмӣн вновь освоенные земли; б ди диву мурғак на́-ред- ат, ас наw мурғак wи-рд wеðāм шип двери сносился, и мы снова прикрепим к ней шип; 2. 1) только что; недавно; ту-т наw йаθч, ту мā́ш-ард на́́қли кин ты только что приехал, рассказывай нам; ас x̌ā́p-ат наw, а-тāт, йа́т-о? ты, дедушка, недавно прибыл из города?; ас Душанби́-йи лẙв наw йаθч он как будто только что приехал из Душанбе; на́w- ирд-ум ху кор тайор чӯд только что я закончил свое дело;wáз-ум наw аwқот хӯд я недавно поел; на́́w-ба-на́́w только что, вот-вот, сейчас; Содиқ на́w-ба-на́́w нори чӯд Садик вот только-только позавтракал; 2) впервые, в первый раз; wу́з-ум wж ик-тāм наw wӣ́́нч-ат я тогда еще его увидел впервые; ди́с чӣ́́д-ум наw мӣзд такой дом я построил в первый раз; a чух̌, ту сил во́рҷ-ум наw wӣнт н-но! такого коня, как ты, (я) впервые увидел; первый урожай (нынешнего года); ху наw-ет ғал на-йӯɣ̌ҷ-о? вы еще не смололи свое зерно урожая нынешнего года?
НАWАД девяносто; наwад ала ди одам сут, та́йи на- мад человек в возрасте девяносто лет, как говорят, под кошмой (т. е. обречен). Сp. но́w-ðӣс.
НАWАД-САЛĀ, НАWАД-СОЛĀ девяностолетний; наwад-салā сафебẙн девяностолетний старик.
НAWĀ, HAWЙĀ, НАWҲĀ м. 1) плач, рыдание; рев; ди х̌ā́р-авд йак тараф наwā, йак тараф хуши в городе вводном конце рыдание, в другом радость; йā наwйā́-ти wи вӯ́д-и тар чӣд она с плачем привела его в дом; 2) оплакивание покойника; wев чӣ́д-анд нур наwҳā в их доме сегодня оплакивание (покойника); наwā ч. плакать, рыдать, реветь; а ғāц, бāс наwйā кин! девочка, перестань реветь! Ср. гирйā.
НАWБАН(Д)ГОW см. нẙбан(д)гоw.
НАWБАРОР двух-трехгодовалый жеребчик или кобылха.
НАWБАТ см. нẙбат.
НАWБАТГӢР см. нẙбатгӣр.
НАWБАТДОР см. нẙбатдор.
НАWБАТЧИ см. нẙбатчи.
НАWБАТЧИГИ см. нẙбатчиги.
НAWБĀНД см. нẙбāнд.
НАWБУНАГИ м. новоселье.
НАW-БУНĀ новосел; мāш-āм ғал наw-бунā, дам мӯ́́н-āм парwос но́счат мы пока еще новоселы, (лишь) ту яблоню посадили в прошлом году.
НАWДĀ м. росток, побег, отросток; wам рӣ́́м-ен х̌ичпу́х̌т-ат, ас wам бу́н-ти во наwдā андӯйд тот тополь срубили, но от его пенька пошли побеги.
НAWЕН: HAWЕHT; перф. наwенч; инф. наwентоw (кауз. к нāw: нӣwд) вызывать плач, расстраивать, доводить до слез; ту-т ди ғиðā наwе́нт-о? это ты довел до слез мальчика?
Сp. ринêw: ринêwд.
НАWЕСИНДĀ, НАWЕСАНДĀ писатель, поэт.
НАWЗОД новорожденный; наwзод ғиðā новорожденный мальчик.
НАWИГАРИ м. новость; новинка; чӣз наwигари ар х̌āp? какие новости в городе?
-HAWИХ̌Т: сар-наwих̌т (см. ).
НAWИХ̌ТĀ, НИWИХ̌ТĀ м. предначертание, судьба, рок; ас рӯ́зи аза́́л-аθ ар чӣз наwих̌тā ца суðҷ, wи́-та wи́ни что предназначено тебе судьбой от рождения, то и сбудется; аги му наwих̌тā ца вед, вирӣ́м-та ху маw если мне суждено, то найду я свою овцу.
НАWЙĀ cм. наwā.
НАWЙĀЛИ м. (ж. ) целина, новь; наwйāли́-йен наw ви- pyх̌т теперь подняли целину.
НAWKAP, тж. НУ̊КАР м. уст. слуга, придворный, прислуга; потх̌о наwка́р-и римод тар ху пуц хез царь послал слугу к своему сыну; wāð наwкаре́н-ен мис ди хабар х̌ā́- ри фирêпт те придворные принесли эту весть шаху.
НАWКАРИ м. уст. служба при дворе; прислуживание; наw- кари ч. служить, быть в услужении.
НАWКАРИЙĀ м. уст. слуги, подчиненные; прислуга; йи меθ потх̌о ху наwкарийā ху қатӣр зoх̌т ху, бāд тӯйд тар ɣ̌ew однажды царь собрал своих подчиненных и отправился на охоту.
НАWНУ(Ҳ)ОЛ, НАWНА(Ҳ)ОЛ ж. молодое деревце.
НАWО 1 м. средства к существованию; состояние; му-нд тāм йи́́-чӣз наwо на́-вуд у меня в прошлом не было ничего подходящего.
НАWО 2: гирду наwо вокруг, кругом; дā́́ð-ен мāш гирду наwо вад они были вокруг нас.
НА́WО 3 см. на́wойи.
НАWОГОР вновь построенный, новый; наw чӣд ца мозен, наwогор лẙвен когда выстроят новый дом, то называют его "наwогор" (вновь построенный); wе́́в-ард асӣд наwогор чӣд мо́зен для них в этом году строят новый дом; йу наwогор кицор хуш му-рд йат тот вновь сделанный очаг мне понравился.
-HAWОЗ вторая часть сложных слов, напр, рабоб-наwоз рубабист; нāй-наwоз флейтист.
НАWОЗАНДĀ см. наwозиндā.
НАWОЗГИ по направлению, вдоль чего-л.; йу пис мāш чӣд наwозгê-θ на́ɣ̌ҷӣд он прошел мимо нашего дома; дам дирахт тар наwозгê-θ чис смотри по направлению того дерева. Ср. барост, -ва.
НАWОЗИНДĀ, НАWОЗАНДĀ музыкант.
НА́WОЙИ, НА́WО 1. неужели; Ақсақол рāнг одам wи ðêдоw на́-вāр-ðод-ата, на́wой ту́-та шич вāр-ðийи? (даже) такой человек, как Аксакал, не мог его одолеть, неужели же ты сможешь?; 2. 1) особенно; хуб хушрӯй ғāце́н-ен вад, на́wойи к-ā зибоненҷ очень красивые были девушки, особенно та, последняя; 2) тем более, и подавно; ми ху ко́р-аθ-āм питар чӣдоw на́-вāр-ðод, на́wойи тама кор мы и со своими делами не управились, а с вашими-то и подавно.
НАWРӮЗ ж. 1) Навруз (Новый год)» 2) имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. муж. Наwрӯз, Наwрӯзшо, Наwрӯзбек; жен. Наwрӯз, Наwрӯзмо, Наwрузмо. Сp. бāт(ай- ẙм).
НАW-ТӮЛАК молодой, юный; йу наw-тӯлек ɣ̌и́́н-и вӯɣ̌ҷ он взял (в жены) молоденькую девушку.
НАWХ̌ИКАН(Д) м. (ж. ) целина, новина, новь; наwх̌икан зимцен вновь освоенные земли, поднятая целина; наwх̌икан вирих̌тоw поднимать целину, возделывать землю.
НAWЧA-ЗAH уст. младшая из жен.
НAWЧĀ м. побеги, поросль, ростки; ар wа́хт-ен ди дирахт кӣл чӯд, даð wа́хти буо́́р-андӣр ʒул-ʒулик наwчā нах̌тийен когда у дерева срубят верхушку, весной (на нем) появляются мелкие-мелкие побеги; наwчā ч. (//зиwêстоw) пускать побеги; давать ростки; йā му тӯð наwчā чӯɣ̌ҷ то мое тутовое дерево пустило побеги; йам рӣм ғал наwчā иа́-зиwосч этот тополь пока еще не дал побегов.
НАWҚАЛАМ начинающий поэт, писатель.
НAWҚУ̊H долг, заем (зерна, тутовых ягод); наwқẙн зêх̌- тоw брать зерно в долг; иаwқẙн ð. (ðāð) давать зерно в долг.
НAWКУ̊H-ÐĀÐӢҶ тот, кто дает зерно в долг.
НАWҚУ̊Н-ЗÊЗӢҶ тот, кто берет зерно в долг.
НАWҲĀ см. наwā.
НАWҶИWУ̊Н 1. юноша, молодой человек; 2. и. с. м. Наwҷи- wẙн, Наwҷуwẙн.
НАЗАР 1. м. взгляд, взор; wи наза́р-та ар мāш на́- хāфцт его взгляд не попадает на нас (ему не до нас); назар ч. смотреть; бросать взгляд; обращать внимание (на кого-, что-л. ), считаться (с кем- чем-л. ); йā тар йи чê-θ назар на́-ких̌т она ни на кого не смотрит; тар мā́ш-и назар на́-чӯд он не взглянул на нас; ас назар наɣ̌ʒимтоw осматривать, рассматривать; ас назар ғойиб с. исчезать, пропадать из виду, скрываться с глаз; ба назар анҷӣв- доw принимать во внимание, иметь в виду, учитывать; ага исло-т ху чӯд, ба назар ту анҷā́вāм если исправишься, мы учтем это; 2. имя собств. мух. и жен. или его компонент, напр. муж. Назар, Назаршо, Назарбек, Мāмадназар; жен. Назар, Назармо, Назармалик, Назарбегим; му назар // ба назари му по-моему, по моему мнению; му назар (// ба назари му) йу-та нур на-йоðд по-моему, он сегодня не приедет; назар ба..., ба назари... по сравнению с..., в сравнении с..., сравнительно с...; сандāл-дӯз соɣ̌ʒ ба на- зари ( // назар ба) сугли-дӯз ғāфцди шило для починки обуви толще, чем (шило для шитья мягких) сапог; ту дар назар йак бор-и на-wӣнч будто он и в глаза не видел.
НАЗАРĀ: йак назарā одним взглядом; искоса; йā тар му йак назарā́-йи чӯх̌т он искоса посмотрел на меня.
НАЗАРБАНД вольный, без надзора, без конвоя.
НАЗАРИ уст. святой.
НАЗДӢК 1. 1) близкий, недалекий; йу наздӣк қишлоқ дивих̌т тот близкий кишлак был виден; 2) близкий (о родстве); мо-т йу́-йāм наздӣк хех̌ мы с ним близкие родственники; 2. 1) близко, вблизи, недалеко; рядом, возле; наздӣк му-рд мā́́-йад не подходи ко мне близко; ту му-рд наздӣкци ниθ сядь ко мне поближе; 2) скоро; накануне, незадолго; йā мис тар пенц наздӣк сиц ей тоже скоро выходить на пенсию; йид wахт наздӣ́ки буор вуд это была пора накануне весны; 3) приблизительно, около (при измерениях); му ризӣн наздӣк йи качак х̌ӯвд-и вӯд моя дочь принесла молока с банку; наздӣк ч. приближать, сближать; ху цо́w-ет наздӣк чӯɣ̌ҷ вы приблизили (срок) жатвы; наздӣк с. приближаться; сближаться, становиться близким; йу му-рд наздӣк сут он приблизился ко мне.
НАЗДИКИ м. близость (о пространстве или времени); ба наздӣки а) скоро, в скором времени; ба наздӣки́-та йу тӣзд он скоро уедет; б) недавно; йу ба наздӣки йат он недавно приехал.
НАЗӢР шутка, каламбур; йу wи дод Нағз ху назӣ́́р-тê- θ-и мемẙн сер чӯд его отец Нагз вдоволь потешил гостей своими каламбурами; б, масқара-бози мā-к, му-рд нур назӣр на-форт не насмешничай, мне сегодня не до шуток; назӣр лẙвдоw шутить, балагурить; подшучивать; дāð-ик-та ба- ғтер назӣр му-рд лẙвен они-то, наверное, шутят со мной; назӣр лẙ́вдоw пи дим на́-бофт, йид хафā сẙд с ней шутить нельзя, она обижается; бодабези мā-к, wа́з-ум назӣр пи ту лẙвд не дуйся, я с тобой пошутил. Ср. а́́зли.
НАЗӢРГӮЙ шутник, балагур; остряк; насмешник.
НАЗӢРГӮЙИ м. шутки; подшучивание; вегā́́-тā, во́-йāм сат ҷāм ху, дараw назӣргӯйи-йāм сат ху ох̌ногẙ́н-wев қати вечером мы опять собрались, и начались шутки в кругу (своих) друзей; назӣргӯйи ч. шутить; подшучивать.
НАЗМ м. поэзия.
НАЗОРĀ см. низора.
НАЗРИ уст. 1. обет, обещание; жертва, жертвоприношение (по обету); назри ч. приносить в жертву (по обету); йу ху х̌ӣҷ на́́зри чӯд он принес своего быка в жертву; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Назри, Назришо, Наз- рибек; назри ху ҷẙн вийи (формула клятвы) ради жизни своей; на́зри ху ҷẙн ви́йи, ту тāм му гāп wи-рд на́-лẙви! ради своей жизни, передай ему мои слова!
НАЗГИ-ÐĀÐӢҶ тот, что приносит в жертву (по обету).
НАЗРИ-ХУР, НАЗРИ-ХĀРӢҶ тот, кто пользуется жертвоприношениями.
НА(Й), НĀ(Й), тж. НĀ-, НĀ, НА(Ҳ) 1) постпозитивная отрицательная частица: не; wам бӯтал-ум зох̌т, арам шароб нā-т, х̌ац арам я взял ту бутылку, а там не вино, а вода; лêф на́, х̌абчодар му-рд дāк не пододеяльник, а простыню подай мне; wу́з-та х̌умне най-атā, афаɣ̌ йа- дум я приду не завтра, а послезавтра; wу́з-ум дис нивишт? - дис нāй! так я написал? - Не так!; 2) отрицательная, частица: нет (противоп. ẙн); ниғẙɣ̌и-та йо? - най wуз ниғẙɣ̌ум ты что, не слушаешь? - Нет, я слушаю; wу́з-та а́чаθ ту-рд най на́-лẙм я никогда тебе не скажу "нет"; гāп-та ðӣд-о? - нā, йӣwик мис на́-ðӣд он уже говорит? - Нет, ни слова (еще) не говорит; мо-т жӣwҷ? - наҳ любишь меня? - Нет; на́́й- на́й-на́й; нā́-нā́́-нā́́ ни-ни-ни, нет-нет; б, нā́-нā́-нā́́, йид ту гāп дирẙғ нет-нет, твои слова лживые; ш, най-най ч.
НАЙРАНГБОЗИ хитрость, плутовство; лукавство; найранг- бози ч. хитрить, плутовать; лукавить.
НАЙРАНГИ м. хитрость, плутовство, лукавство; ди ху найранги ға́лаθ на́-лāки ты все еще не оставляешь своего плутовства.
НАЙУ̊ 1) отрицательная частица: нет (уж); ну, нет; на́йẙ, wу́з-ум wи wӣ́нчат нет уж, увидал я его; е́-лā найẙ, тама́ - ет башāнд мемẙн ну, нет, друзья, вы же почетные гости; а́-ро найẙ, му ризӣн бар ми лапди фāмт ну, уж нет, друг, моя дочь понимает больше, чем он; 2) вопросительная частица: неужели, разве; йу ғал зиндā. - найẙ?! он еще жив. - Неужто?!
-НАК усилительный суффикс ряда прилагательных, напр, калтанак, ғулланак большой-пребольшой, большущий; (почти) взрослый. Ср. -аки 1, -акӣҷ.
НАЛОГ м. налог; налог wеðдоw облагать налогом; налог зêх̌тоw 1) взимать налог; 2) освобождать от налога; даð- ен сат ар Вẙмāр ху, нало́г-ен ас ми-ти зох̌т потом они пошли в Вамар, и освободили его от налога. Ср. андоз 1.
НАЛОГАК ж. ларек; йид налогах, ат йā магазӣн это ларек, а то магазин.
НАЛОГ-WЕÐӢҶ тот, кто облагает налогом.
НАЛОГ-ÐĀÐӢҶ налогоплательщик.
НАЛОГ-ЗÊЗӢҶ налоговзиматель.
НАЛҒАХ̌, HAPҒAХ̌, HĀPҒAХ̌ м. жалоба (на отсутствие чего-л. ); нытье; к-ид ту налғах̌ му гарант чӯɣ̌ҷ твое нытье мне надоело; нāрғах̌ пи ту йор амех̌ā вечно ты с жалобами; налғах̌ ч. плакаться, ныть; лап налғах̌ мā-к очень-то не ной; йу налғах̌и бенисти ких̌т он (вечно) жалуется на нехватки. Ср. зирзикāн, нолāн, гирзак.
НАМАД ж. войлок; кошма; тêр намад черный войлок; дам намад парðā продай этот войлок; wи́-рд-ум йи сар-то- сар намад дā́к-чӯд я ему отдал одну большую кошму; намад молтоw валять кошмы.
НАМАДИН войлочный.
НАМАД-МОЛӢҶ валяльщик кошм.
НАМАК ж. соль; нама́к-ат ми памидо́р-ард ɣ̌ӣ́пч-о? ты посолил помидоры?; бāд ху йингах̌т wире́́х̌т ху, wим-ирд намак пирех̌т тогда он порезал себе палец и посыпал на него соль; пизӯрик ди-рд дāк ас wим му вӯɣ̌ҷин нама́к-ти дайему немного соли (из той), что я привез; ка́́нд-ат намак прелестный, обаятельный; қанд-ат намак пудак чудесный сынишка; намак хӣдоw питаться (чьим-л. ) хлебом-солью, быть (на чьем-л. ) иждивении; wаз-ум ас буцикê-θ ди намак хӯɣ̌ҷ я с детства ел его хлеб-соль.
НАМАКДУ̊Н ж. солонка; дам намакдẙн му-рд дāк дай мне ту солонку; намакдẙ́н-анд намак просто прелесть, одно очарование; йам Бозичā ас ʒу́л-аθ тило вуд, йид намакдẙ́н-анд намак этот Бозича с малолетства был золотым (ребенком), просто прелесть.
НАМАКИН соленый; соляной; намакин гарðā соленая лепешка; лап намакин гӯх̌т очень соленое мясо.
НАМАКОВ ж. соленая вода, рассол; о. wарам вид, нама- ков ди по́ð-ти вӣс если (у него) нога опухшая, то наложи компресс с соленой водой; намаков худ хā́рен ху, биwи́́сен они злоупотребляют соленой пищей и пухнут.
НАМАКХУР 1) любитель соленой пищи; б, ди-рд намак кин, йид мā́ш-инд намакхур ему (побольше) посоли, он у нас любитель соленого; 2) старые приятели, закадычные друзья; мо-т Боғбẙ́н-āм кẙнā намакхур мы с Богбоном старые приятели.
НAМĀ, НИМĀ 1. половина; йи бӯҷӣ́н-ат намā ках̌т один с половиной мешок зерна; намā ð. (ðи) а) уменьшаться, убавляться, убывать; йā шарвидоҷ намā ðоðҷ горная речка обмелела; б, шич йам кор нимā ðе́д-атā, тāм сẙд, ху х̌êйтоw кул ких̌т вот дел поубавится, тогда он и поедет завершать свою учебу; б) перен. худеть, тощать; пирwо́с- ат фарби вуд, асӣ́ð-ат нимā ðоðҷ в прошлом году ты был полным, а в этом году похудел; 2. неполный, незаполненный, не- наполненный до конца; wи цимӯд намā у него корзина неполная; wи ҷогā намā ред его посудина осталась ненапол- ненной; (му) қӣч нимā ðод (я) проголодался. Ср. нӣм.
НАМБАХ̌ м. 1) сырость, влажность; ар дам шарвидоҷ- хẙнā намбах̌ нист в ущелье (бывшей горной реки) нет (даже) сырости; 2) перен. молоко; му жо́wен-инд намбах̌ на-ред у моих коров не осталось молока.
НАМБИ м. сырость, влажность; ди намби́-ндӣр мā́-ниθ не садись в сырое место (букв. в сырость).
НAMОЗ, НИМОЗ м. намаз, молитва; ш, бāд то намо́- зи ́́аcp-ец кор ки́нен работают до предвечерней молитвы; намо́зи дигар послеполуденная молитва; намоз х̌êйтоw молиться, совершать намаз.
НАМОЗИ, НИМОЗИ правильный, правдивый, верный; достоверный; ту гāп намози слова твои правдивы.
НАМОЗ-ПАРАСТ, НИМОЗ-ПАРАСТ религиозный; набожный.
НАМОЗ-ПАРАСТИ, НИМОЗ-ПАРАСТИ м. соблюдение религии; регулярное совершение намаза; дẙн ҷāт диди лап намоз-парасти́-йи на́-чӯд потому, что он не был большим приверженцем молитв.
НАМОЗХУ̊Н, НИМОЗХУ̊Н тот, кто совершает намаз, молящийся.
НАМОЙАНДАГИ, НАМОЙИНДАГИ, НИМОЙИНДАГИ м. представительство.
НАМОЙАНДĀ, НАМОЙИНДĀ, НИМОЙИНДĀ представитель, уполномоченный.
НАМОЙИХ̌, НАМОЙИШ м, 1) демонстрация, показ; 2) демонстрация, шествие; тар намойих̌ сā́wāм пойдем на демонстрацию; намойих̌ ð. (ðāð) демонстрировать, показывать.
НАМӮНАWОР 1. образцовый, примерный; намӯнаwор мактаб образцово-показательная школа; 2, образцово; намӯнаwор кор чӣдоw образцово работать; йу намӯнаwор ху wазӣфā иҷро чӯд он образцово оправился со своим заданием.
НАМӮНĀ м. образец, пример; намӯнā с. служить образцом, примером.
НАНГ м. самолюбие; ту-нд нанг ца ву́ðҷат, ху́баθ-ат тӯ́йҷат было бы у тебя самолюбие, ты бы сам поехал; нанг-ат номӯс самолюбие и достоинство; гордость; тӯ-нд на́нг-ат номӯс нист у тебя нет гордости.
НАНГДОР принципиальный, самолюбивый; гордый.
НAP (пpoтиаoп. модā)1) самец; йид ту цицу на́р-о модā? этот твой улар самец или самка?; 2) часть сложных слов в названиях самцов: нар-каwг самец куропатки; нар-хар осел; нар-х̌итур верблюд. Ср. нӣр.
НАРАДЕW, НАРАДЕВ дородный, упитанный; крепкий; рослый; wи-нд башāнд нарадеw пуц у него хороший упитанный сын; мӯ́-нд-ен пӣнʒ нарадев пуц у меня пять рослых сыновей.
НАРАЙСЕН: НАРАЙСЕНТ; перф. нарайсенч; инф. нарайсен- тоw расходовать, кончать (о чем-л, ); ди мāш йо́́ɣ̌ҷ-ат нарайсент ты покончил с нашей мукой.
НАРАКИ, НӢРАКИ м. стрела, семенной побег травянистого растения; нараки пийоз стрела лука (оставленная на семена); кирӯх̌ нараки семенная стрела борщевика.
НАРĀД ж. (м. ) наряд, распоряжение; wан нарā́́д-ен дāк-чӯɣ̌ҷ, са́т-ен пис wи йоɣ̌ҷ выдали наряд (на муку), поехали за мукой.
НАРВУ̊Н(Д), НАРВУ̊Н, НАРВӮН(Д) ж. приставная лестница; ту нарвẙн падрêз пи дишӣд подставь лестницу к крыше; пи нарвӯнд сифāн подымись на лестницу; нарвẙнд пи wих̌тен пидрêз приставь лестницу к стене.
НАРГИС 1) м. бот. нарцисс (Narcissus); 2) и. с. ж. Наргис.
НАРКАЛ(Л)Ā бесстрашннй, принципиальный; му наркал- лā пуц мой бесстрашный сын.
НАРКУШ 1. храбрый, смелый; к-ам буцди пуц мӯ-нд wи пӣцāк наркуш мой малыш смел, как он; 2. парен, сын; мӯ́-нд-ен ðу нарку́ш-ат, йи ризӣн у меня два сына и одна дочь.
НАРМАГИ м. мякина; wох̌ нармагм мякина от сена.
НАРМĀ м. мелкие частицы; крошки, крохи; тӯð нармā́- йāм зох̌т ху, да́ð-āм пих̌т чукт т взяли измельченный (су- шеннй) тут и намололи из него толокна; ми кулча-нармā ар ху қāп риби ху, ваз пи-ғêв ðāð эти хлебные крошки собери в руку и дай козе; гарðа нармā хлебные крошки; нармā с. крошиться; рассыпа́ться на мелкие части, измельчаться; йам ках̌т қоқ ца ву́ðҷит, ҷā́лд-аθ нармā су́ðҷит если эти снопы были сухими, они бы быстро осыпались. Сp. нāрм.
НАРМИ, НĀРМИ м. мягкость; нежность; wẙн нарми мягкость шерсти.
НАРМОВ ж. плавное течение (реки).
НАРФЕН: НАРФЕНТ см. нах̌фен: нах̌фент.
НАРФЕНӢҶ см. нах̌фенӣҷ.
НАРФӢΘ: НАРФӢД см. нах̌фӣθ: нах̌фӣд.
НАРХ м. цена, стоимость; цẙнд ди нарх? сколько он стоит?: нарх хамбентоw снижать цену, удешевлять; снижать цены; нарх ч., нарх нêðдоw устанавливать цену, оценивать; нарх нêðдоw (// нêстоw) а) обманывать, обжуливать; йида ну́р-гад-и на́-вӯд, (ху) на́рх-и мā́ш-ти ност вот и сегодня он не принес [ это], обманул нас; б) сделать упущение; дать маху, ошибаться; на́рхи ба́д-ат нêðд, wим ху сӯрат- зêзӣҷа́к-ат ца на́-зох̌т ты сделал большое упущение, что не взял свой фотоаппарат. Ср. бай.
НАРХАР м. 1) осел (самец); wā́́ð-ен х̌о хоw маркāб вад тар wи нарха́р-аθ их, по-видимоцу, было (всего) шесть - ослиц с тем ослом; 2) перен. неодобр. детина, верзила; ту пуц нархар гāх̌ч-ат, ғал-аθ биш хӣрт твой сын ухе вон ках вымахал, а все еще сосет грудь. Ср. мочахар.
НАРХ-НÊÐӢҶ 1) тот, кто устанавливает цену, стоимость; перен. лгун, обманщик; жулик; нарх-нêðӣ́́ҷ к-у диди, йи чи фā́нд-ат фиреб ца ðӣд обманщик тот, кто обжуливает кого-либо.
НАРХ-НÊСТ м. 1) установление цены, стоимости; 2) перен. обжуливание, обман; ту́-та wи-ти нарх-нêст на́-вāр-ðийи ты не смохешь обмануть его.
НАРҒАХ̌ см. налғах̌.
НАСААТ, НАСИ(Ҳ)АТ, НАСЕАТ, НАСĀТ м. наставление, назидание, поучение; совет; ар насаа́ти wи ғал му ба-дил все его наставления (советы) я еще помню; насаат ч. давать наставления, наставлять; советовать; йā ɣ̌ини́к-та wи ху пуц насиат ких̌т та женщина наставляет овоего сына; йā му иасāт чӯд она дала мне совет.
НАСААТГĀР, НАСААТГАР, НАСЕАТГĀР, НАСĀТГĀР наставник; советчик.
НАСААТ-КУН, НАСĀТ-КУН наставник; советчик; ту на- сāт-кун чāй? кто твой советчик?
НАСАБ м. происхождение, родословная; насаб ч. уточнять происхождение, определять родословную; ху насаб баробар ки, ага на, wāқм-ат точно определи свою родословную, не то ты (просто) бродяга; а́ч-га насаб мā-к больше не уточняй происхождение; Қӯбак насаб шич бāс кин перестань копаться в родословной Кубака!
НАСАБ-КИНӢҶ, НАСАБ-КУНӢҶ тот, кто уточняет происхож- дение, определяет родословную.
НАСАБНУ̊МА ж. уст. генеалогия, родословная.
НАСАҚ м. хитрость, обман, плутовство; wуз мис шич ба-насақ пало́йсум я теперь тоже действую хитростью; насақ нêðдоw (// нêстоw). насақ ч. одурачивать, водить за нос; околпачивать; wи́-ти-йен во вегā насақ чӯɣ̌ҷ вечером его опять околпачили; чис, насақ ту́-ти на́-нêðд смотри, как бы он тебя не одурачил.
НАСАҚ-НÊАÐӢҶ хитрец, плут, мошенник.
НАСĀТ см. насаат.
НАСĀТГАР см. насаатгāр.
НАСĀТКУН ом. насааткун.
НАСWОР, НАСИWОР, НИСWОР м. нас, насвор, жевательный табак; ар насwо́р-та арӣʒм ки́нен к насу добавляют сажу; насwор (б. нисwор) тӣждоw употреблять, курить нас.
НАСWОРДУ̊Н. НИСУОРДУ̊Н м. табакерка (для наса).
НАСWОРИ, НИСWОРИ курильщик наса; насwори одам человек, употребляющий нас; чāй ас тама нисwори? кто из вас курильщик наса?
НАСWОР-ТАЖӢҶ, НИСWОР-ТАЖӢҶ курильщик наса, любитель наса.
НАСWОР-ТӢЖД, НИСWОР-ТӢЖД м. употребление, курение наса; ту тед насwор-тӣжд awac мā-k тн не мечтай об употреблении наса.
НАСЕАТ см. насаат.
НАСЕАТГАР см. насаатгāр.
НАСИАТ см. насаат.
НАСИWОР см. насwор.
НАСИЙĀ см. насйā.
НАСИ(Ҳ)АТ см. насаат.
НАСӢБ м. участь, доля, удел, судьба; насӣб ч. предопределять, определять, назначать; даровать хуðой потх̌о- рд-и мā́ли пӣри фарзанд насӣб чӯд господь только в старости даровал царю детей; дам жоw wӯрҷ насӣб ких̌т! пусть эту корову волк изберет своей жертвой!; маwло мāш-ирд насӣб мā-ких̌т иди, бади ту-рд ки́нāм! упаси бог (букв, бог не предопределил), чтобы мы сделали вам плохое!: насӣб с. доставаться, выпадать на долю; израсходоваться; му ката пӯл ту насӣб сут много моих денег досталось тебе.
НАСӢБĀ м. судьба, рок, участь, удел; ши́ч-та ту на- сӣбā wи́зент теперь все зависит от твоей судьбы.
НАСӢЛКĀ ж. носилки; дам насӣлкā тарẙ вāр принеси сюда носилки.
НАСЙĀ, НАСИЙĀ заимообразно, в долг, в кредит; насийā зêх̌тоw брать в кредит.
НА́СЛИ м. род, поколение, потомки; наw насли новое поколение; ту ху́баθ-ат ас чи на́сли? сам ты из какого рода?
НАСОС ж. насос; дим насос қати́-та х̌ац ɣ̌ӣ́фен о помощью этого насоса поливают водой.
НАСРӢН 1) м. бот, желтофиоль (Cheiranthus ер, ); гу́ли насрӣн цветок желтофиоли; 2) и. с. ж. Насрӣн.
НАТИҶАДОР дающий результат, результативный; эффективный.
НАТӢҶĀ результат; итог; мāш кор натӣҷā фу́каθ фā́мен все знают результат нашей работы; дар натӣҷā, дар натӣ- ҷайи... в результате; веледствие..,; натӣҷā ð. (ðāð) давать результат; получать в итоге; натӣҷā зиwêстоw подводить итог (и); делать вывод, заключать.
НАТУРĀЛИ натуральный.
НАТУРĀЛӢЗМ м, натурализм.
НАФ см, нāф.
НАФАР (мн. нафарен, нафарот) 1) человек, лицо, персона; йи нафар-инд сê сẙм, ðӣс нāфа́р-инд сӣ сẙм у одного человека три рубля, у десяти человек тридцать; 2) друг, приятель; ту нафарен-ен ца тӣц, хафā-т су́т-о? когда уехали твои друзья, ты обиделся?; 3) нумератив при счете людей; цавор нафар одам четыре человека; мā́ш-āм ху чӣ́д- анд wӯвд нафар нас в доме семь человек; тар му́-йаθ-āм ðӣс нафар одам вад вместе со мной нас было десять человек.
НАФАС м. 1) дыхание, вздох; му нафас соф бекор суðҷ мое дыхание совсем остановилось; нафас тӣждоw ( // зиwêстоw) дышать; йу ху нафас зиwêстоw на́-вāр-ðед он не может дышать; дӯ́с-дӯ́с нафас тāж! чуть-чуть подыши!; 2) мгновение, миг, минутка; б, йид о́ш-та шич нафас-ти wӯрв ðед ош сию минуту закипит; б, ту нафас му хез ниθ сядь рядом со мной на минутку; нафа́с-гад (-ат), нафа́с-га (-йат), нафа́с-ги (-йат) мгновенно, мигом, вмиг, тотчас; дӯ- сик-āм ност-ат, нафа́с-гад йу пеðо сут мы немного посидели, и тотчас он явился; (йи) нафас-анд, нафас-инд мгновенно, мигом, вмиг; сию секунду, тотчас же; (йх) нафа́с- анд wуз ту хез фирāпум сию же минуту я буду у тебя; на- фас-инд-ен ас му цем пиро бед вмиг (они) исчезли с моих глаз; йи́д-та нафа́с-инд йоðд он-то мигом придет; 3) перен. благопожелание; благословение; е пид, бе-иафас-ум ас ту сут ой, отец, я остался без твоего благооловенвя; wи́-нд нафас ца ву́ðҷат, ху ɣ̌и́н-и на́-лāк-чӯɣ̌ҷат было бы у него благословение, не оотавил бы он свою жену; нафас вирêдоw быть благословленным; удачливым; ас жу кор на- фас вири́йет! будьте удачливы в своем деле!; пид лẙвд: а пуц, нафас вири! отец сказал: "Эй, сынок, будь благословенным! "; нафас ð. (ðāð) благословлять, вдохновлять; ту дод ту-рд нафас ðод твой отец тебя благословил; 4) имя собств. муж. или его компонент, напр., Нафасшо, Нафасбек.
НАФАСДОР удачливый, благодатный; йу лап нафасдор одам, ар кор ца ких̌т, фу́каθ wи кор башāнд он очень удачливый человек, за что ни возьмется, все получается хорошо.
НАФАҚА-ЗÊЗӢҶ, НАФАҚАГӢР пенсионер; получатель пособия.
НАФАҚĀ м. пенсия, пособие; нафақā зêх̌тоw получать пенсию; нафақā ð. (ðāð) (вы)давать, назначать пенсию.
НАФӢС изящный, нежный.
НАФРАТ м. ненависть; отвращение; нафрат ч. ненавидеть; презирать.
НАФӮС м. надел, отрезок земли (принадлежащий кому-л. )) замӣ́н-ен чӯд ху мо́бен бāх̌, йу сẙд нафӯс делят землю между собой, это и есть"нафӯс".
НАФӮСИ ж. приусадебный участок; ху нафӯси́-та асӣð жиндам wе́ðум я засею свой участок пшеницей.
НАФЦ см. нāфц.
НАФЦАК ж. горло; йу ғиðā ғал нẙд, чис wи нафцак мā́-ниðафцт мальчик все плачет, смотри, как бы в горле у него не пересохло.
НАФЦУ̊НИ тот, кто нуждается в пище, в питании; тот, кого требуется кормить; едок; йу мис нафцẙни он тоже едок; йā му вêрʒ мис нафцẙни, woх̌ wи́м-ри wе́ðум мою кобылу тоже нужно кормить, пойду брошу ей сена. Сp. нāфцин.
НАХ: зар-ат нах золото и позолота; золото.
НAXWAT м. прошлые достоинства, заслуги; былая репутация; қадӣм нахwа́т-ти нозах̌ ких̌т он кичится (своими) прошлыми заслугами; нахwат ч. испытывать чувство собственного достоинства; припоминать былые заслуги, достоинства; йу йоши нахwат ких̌т он припоминает юношеские доблести; ту́-та бағер пирwос нахwат кини ты, оказывается, перебираешь прошлые заслуги.
НА́ХО частица 1) вопросительная: неужели, неужто; уж не... лй; на́хо ас мо-т ринӯх̌т? неужели ты забыл меня?; на́хо на́-вāр-ðийи лапди пӣʒ? неужели побольше не можешь сварить?; на́хо йу тӣзд? уж не уходит ли он?; на́хо йā poзӣ сат? неужели она согласилась?; нахо-диди, нахо-до-диди неужели; нахо-до-диди ту-т ми цẙнд wахт муаллим вӯðҷ-ат, ху борā-нди на́-лẙви? неужели ты столько времени был учителем и не расскажешь о себе?; 2) усилительная: (уж) столько, (уж) так много, уйма, тьма, прорва (чаще с последующе! частицей -нā); йу на́хо жӣ́з-и нā чӯд! он массу дров заготовил!; ð. та́рам на́хо мардум нā! там так много народу!; нахо мардум ала арам вуд иди, балойи хуðой! там такая прорва народу была, (что) боже мой!; 3) не только; ш, му боб на́́хо Рих̌ẙ́н-анд-аθ мāлум вуд мой дед пользовался известностью не только в Рушане; на́хо му бо́б-аθ дис вуд, дигайе́н-ен мис созманд вад не только один мой дед был таким, но и другие были певцами.
НАХРАҶГИ, НАХРĀҶГИ м. голод, чувство голода; голодание; ас нахраҷги-йāм халос сат мы избавились от голода; аз нахраҷги́-та мурғи дил мӣрт от (продолжительного) голодания притупляется чувство голода.
НАХРĀҶ, НАХРАҶ голодный, не поевший; проголодавшийся; йу Пастев марду́м-ат, йу охẙнхел ғал тарам нахрāҷ, ди гарðā wе́в-ирд йêдоw люди Пастева и учителя еще не ели, нужно отнести им эти лепешки; нахрāҷ мис вед, ху қаwм хез вед хоть и голодным будет, (да) у своих родственников; йид му амро ғал нахрāҷ; мой путник еще голоден; нахраҷи ни(ҳ)ол очень голодный, голодающий, голодный-преголодный; нахрāҷ редоw оставаться голодным, голодать; нaxpā́ҷ-aθ- та на́-рисāм мы не останемся голодными; нахрāҷ рисум-ат, тар wи хез ху пӣð на-ðāм пусть я останусь голодным, но у него больше ноги моей не будет.
НАХТ 1 наличный; нахт пӯл наличные деньги; нахт ха- рӣд ч. покупать за наличный расчет.
НАХТ 2 1. 1) ровный, без камней, гладкий (о почве); нахт замӣн ца вед, лап осил ðӣд если будет некаменистое поле, то оно даст хороший урожай; 2) настоящй, без примеси, чистокровный; wу́з-ум нахт дарморахти я настоящий дарморахтец; 2. как раз, точь-в-точь; ровно, точно; на́хт-ат маðо́р-ирд-āм фирӣпт мы добрались ровно в полдень.
НАХТИ м. 1. ровный, гладкий, чистый, без камней (о почве); нахти́йи замӣн ровная (без камней) почва; 2. центр, середина; центральное место; йу ас нахти́йи Хара́ғ-анд он из самого Хорога.
НАХЧӢР м. горный козел, киик; йа́манд ғал нахчӣрен х̌ац бирếзен там горные козлы пьют воду; ди дẙнд нах- чӣр-ат ðоðҷ вот столько убил ты горных козлов; б, ту пуц жêх̌то́w-ирд нист, йу ту виро пуц йуwу нахчӣр, йи-йор wи дарйоб на́-ких̌т твой сын бегает плохо, а вот сын твоего брата, (как) горный козел, никто догнать его не может. Ср. буч, ваз, миɣ̌ӣҷ, минеч, ҷẙндор.
НАХЧӢРБЦ м. детеныш киика.
НАХЧӢРБУЧ м. горный козел, киик.
НАХЧӢР-БУ̊СТ ( < нахчӣр, пẙст) м. шкура, кожа киика.
НАХЧӢР-ВАЗ ж. самка горного козла, киика.
НАХЧӢР-WOХ̌ (АК) м, нахчирвох (Eremurus Olgae) (цветущее желтыми цветами травянистое растение); ш, нахчӣр-wóх̌- та пух̌тā-ва сẙд трава "нахчӣр” растет на холмах.
НАХЧӢР-ГИҶ ж, детеныш киика, козочка.
НАХЧӢР-ГУҶ м. детеныш киика,	козленок,
НАХЧӢР-ПӢН м. непродолжительный чуткий сон; нахчӣр- пӣн ч, дремать; прикорнуть, поспать немного; б, йи нахчӣр- пӣн ки́нум вздремну-ка (я) немножечко.
НАХЧӢР-Г̌ЕW м. охота на кииков; wа́з-ат Шерғо́зи-йат Хӣ́ф-āм нахчӣр-ɣ̌ew раwẙн вад я, Шергази и Хиф собрались охотиться не горных коз.
НА́Х̌ТИ: НА́ХТӮЙД, ж. на́х̌тойд; ед. наст. 1-е л, на́х̌тийум, сокр. на́х̌тӣм; 2-е л. мн. на́́х̌тийет, сокр. тж. на́х̌тет; 3-е л. на́х̌тӣзд; перф. м. на́хтӯйҷ, ж. на́х̌тӣц, мн. ч. на́х̌тойҷ; инф. нах̌тӣдоw 1) выходить (в разн. знач. извне, откуда-л., из чего-л. ); кāлбисухẙбð тар ваҷ мā-нах̌ти не выходи наружу с непокрытой головой; ас х̌а́́ц-анд-енwāð чи нах̌тӣд сат они собрались выйти из воды; ас муаллими мā- нах̌ти не оставляй учительства; йу лу:му ар қандāк ца патêwен, wаз на́х̌тӣм аза́минд он сказал: "Хоть и в яму меня бросят, я вылезу оттуда"; wи ðуст за́рб-и зох̌ч ху, шич тар кор на-нах̌тӣзд он ушиб себе руку и теперь не выходит на работу; йам ðуд зӯр ðӣд па́дед ху, ди́-ти нах̌тӣзд пи дишӣд это дым, с силой струясь вверх, выходит (через отверстие) в крыше; да́ð-ен wи зимāð чӣнт диди, азаминд х̌ац нах̌тойд они раскопали землю, и оттуда показалась вода; а нāн, зарӣʒбуц ас ци́мӯ-нди нах̌тӯйд ой, мама, куропаточка выскочила из клетки; хӣр мис аз wи а́бри на́х̌тӯйд-ат, йу мол ар дев йелен тох ðод как только солнце выглянуло из-за туч, скот спустился в (то) летовье; 2) возникать, появляться, объявляться; дойим кочор ас бойен нaх̌- тӯйд в прошлом имущество появлялось у богачей; наw йоɣ̌ҷ на́х̌тӯйҷ (в продаже) появилась мука нового сорта; йид арā ба ми қарӣби на́х̌тойд пилы (у нас) появились недавно; савʒā адис на́х̌тӯйд появилась (всякая) зелень; шобобир зӣрдҷуw, тӯð пи́ст-ат, йу-та на́х̌тӣзд желтоватый удод объявляется, как только созревают тутовые ягоды; wӯ́рҷ-та рā́w-ти на́х̌тӣзд волк появляется внезапно; wи чӣ́д-анд пӯрг на́х̌тӯйҷ в его доме завелись мыши; пẙнд на́х̌тӣзд, мāш ти́йāм дорога открывается и мы уедем; 3) объявляться, заявляться, прибывать; Куканбек, ца́́-wахт-ат на́х̌тӯйҷ падẙ Куканбек, когда ты сюда приехал?; ðу мāш- ат арāй wāð, атā́ дāð-та на́х̌тийен тар мāш нас двое, их трое, но они обычно приходят к нам; дақӣқā́-ги Мāбатшо сарсẙн на́х̌тӯйд и вскоре явился встревоженный Мабатшо; б, самалот ца вед, ту пу́ц-та сабо́-ри на́́х̌тӣзд если будет самолет, то твой сын завтра явится; 4) добираться; пех̌ӣ́ни па́ст-ард- āм ар Вẙмаров на́х̌тойд далеко за полдень мы вышли к реке Вамар; падеде́н-та а́чаθ на-нах̌тӣм до верхних мест я никак не доберусь; 5) выходить из печати; ту китоб-та ца- wах̌т на́х̌тӣзд? когда выйдет (из) печати твоя книга?; 6) выходить, получаться в итоге (при подсчете, взвешивании); йид пӯл чи́ли панҷ сẙм на́х̌тӯйд этих денег в сумме подучилось 45 рублей; пу́т-тӣ-м wаз шаст кило нах̌тӯйд на весах я потянул 60 кг; 7) оказываться, обнаруживаться; ш, wу́з-ум бар wи суст нах̌тӯйд я оказался слабее его; зибо- йāм пиривер ди чу, арам йӣwаθ жемпир на́х̌тӯйд затем мы проверили его, там оказался один джемпер; а́-ðа, пи дам на- зӣр мā́-лẙв, йаст ту қаwм нах̌тӣзд эй, парень, не заигрывай с ней, вдруг она твоя родственница; 8) оканчиваться, прохо- ходить, быть на исходе (о времени); к-ам мêст на́́х̌тӣзд- ат, аз ди́м-та во бало́ли ти́йи этот месяц (уже) кончится, а в следующем ты, возможно, уедешь; нур сентāбр, зорð ида на́х̌тойд, ар рӯдā дед сегодня сентябрь, (счет) сердца прошел, настал (счет) кишечника (по старой системе счета времени по частям тела); 9) уходить (от мужа); йā ас ху чор на́х̌тӣц она ушла от мужа; садос wи ɣ̌ин на́х̌тойд-ат, йирā пирwос-и йу ɣ̌ин вӯд в позапрошлом году его жена ушла, а вот в прошлом году он женился; ас(wи) йоð на́х̌тӯйд (он) забыл; (wи) нẙм на́х̌тӯйд а) объявили его имя, его вызвали; б) он стал известным, прославился; ҷẙн на́х̌тӣд при смерти, при последнем издыхании; wи ҷẙн тар на́́х̌тӣд чуть жив, чуть душа теплится; (wи) ҷẙн на́х̌тӯйд он умер, он был при смерти; х̌ẙф чêри́ʒ-ра анди́ʒи (при угрозе) не скоро встанешь, поздно очнешься.
НАХ̌ФЕН. тж. НИХ̌ФЕН: НАХ̌ФЕНТ, тж. НИХ̌ФЕНТ. НАРФЕН: НАРФЕНТ; перф. нах̌фенч, тж. них̌фенч, нарфенч; инф. нах̌фентоw. тж. них̌фентоw, нарфен- тоw (кауз. к нах̌фӣθ: нах̌фӣд) выдергивать, вырывать, вытаскивать, отдирать; маркāб ху мêх нах̌фент осел выдернул свою привязь (колышек); му ðиндẙн на́х̌фен вырви мой зуб; тā́́м-ум wи цӯðм зӯ́рт-ат, зӯ́рт-ат на́рфент-ум тогда я поднатужился и выдернул куст; ху цемен нах̌фентоw таращить глаза; смотреть устрашающе; чорик ху цемен нарфент, wа́з-ум ху ал-пал бинêст ху, ху зирйотен нẙ́м-ум ринӯх̌т мужчина так страшно посмотрел на меня, что я, растерявшись, позабыл имена своих детей; ас нêʒва́нд-анд них̌фентоw, ас нêʒва́нд-инд нарфентоw см. нêʒванд.
НАХ̌ФЕНӢҶ, НИХ̌ФЕНӢҶ, НАРФЕНӢҶ прич. наст. вр. гл. нах̌фен: нах̌фент; тот, кто вырывает, выдергивает.
НАХ̌ФӢΘ: НАХ̌ФӢД, тж. НИХ̌ФӢΘ: НИХ̌ФӢД, НАРФӢΘ: НАРФӢД, ж. нах̌фāд; тж. них̌фāд; нарфāд; 3-е л. ед. наст. нах̌фӣθт, тж. них̌фӣθт; нарфӣθт; перф. м. нах̌фӣðҷ, тж. них̌фиðҷ, нарфӣðҷ, ж. нах̌фӣц, тж. них̌фӣц. нарфӣц. мн. нах̌фāðҷ, тж. них̌фāðҷ, нарфāðҷ, инф. нах̌фӣдоw, тж. них̌фӣдоw, нарфӣ- доw выдернуться; вывихнуться; йу мêх̌ ас сита́н-анд нах̌- фӣд тот гвоздь выскочил из столба; wи-нд wи по́ð-ат ðуст них̌фāθҷин у него вывихнуты руки и ноги; хуб иди ди мойаке́н-ен ца на́-нарфāд хорошо, что у него не вывихнулись (тазобедренные) суставы.
НАХ̌Қ м. 1) узор, рисунок; роспись, резьба; орнамент; дам жӣр нах̌қен-ен ғал на-беðҷ рисунки еще не исчезли с этого камня; йи́-ги дāрð деwол-ти нах̌қ чужая болезнь (как) узор на стене (погов. ); на́х̌к-ат нигор роспись, резьба, орнамент; наw на́х̌қ-ат нигор новый орнамент; 2) перен. след, отпечаток; wӣ-нд на́х̌қи одамгари нист в нем нет и следа человечности; нех̌қ ч. гравировать, украшать резьбой, расписывать орнамент; вышивать узоры; вывязывать орнамент.
НАХ̌ҚГАР, НĀХ̌ҚГĀР живопиоец; мастер по резьбе, росписи; вышивальщик, вязальщик.
НАХ̌ҚДОР расписной, резной, орнаментированный, художественно расшитый; нах̌қдор кузā расписной кувшин.
НАЧАЛИК, НАЧĀЛИК, НАЧĀЛНИК м. начальник.
НАЧАЛИКИ, НАЧАЛНИКИ м. начальство.
НАШАЙИ уст. наркоман.
НАШАК м. крючок (деревянный); ди ғичӣд нашак ðа запри дверь хлева на крючок.
НАШАР 1, НИШАР 1. м. тенистое место, тенистая расселина в горах; ас ди тараф мā́ш-анд нашар, xӣp тарам пал на́-ких̌т с той стороны у нас тенистая расселина, солнца там не бывает (противоп. питов); 2. тенистый; нашар тараф тенистая сторона; жиниҷ ас нашар тараф онег с тенистой стороны.
НАШАР 2 см. нашā 2.
НАШАРИ, НИШАРИ м. тенистое место; ту сāw тар wи нашари жиниҷ авен сходи за снегом на тенистое место.
НАШАР-ПӢЦ м. тенистый оклон; теневая сторона; wāð моле́н-ен ас wи нашар-пӣц те овцы (находятся) с тенистой стороны (горы). Ср. питов-пӣц.
НАША-ТӢЖД м. уст. употребление опиума, анаши.
НАШĀ 1 ж. наркотик (гашиш, опиум); нашā тӣждоw употреблять наркотики.
НАШĀ 2, тж. НИШАР много, уйма, без счета; жӣз wе́в-анд асӣд бе нашā в этом году у них уйма дров; wе́́в-инд дẙнд лап гуҷ-wāрг йаст иди, а́чаθ нашā нист у них так много козлят да ягнят, что не сосчитать; пирwос wи-нд бе нишар пӯл вуд в прошлом году у него была уйма денег.
НАШӢМАН м. место жительства; пристанище; му нашӣ- ман падам мое пристанище там; му-нд му нашӣман тар му холā хез я живу у своей тети; ту нашӣман кā ҷо́й-анд? где ты остановился?
НА́ШРИ м. издание, опубликование; на́шри ч. издавать, публиковать; на́шри с. издаваться, печататься.
НАШРИЙОТ м. издательство.
НAҒA3 м. 1) усики колосьев, ость; ро́ɣ̌ʒ-ум ðӯвд ху, нағаз ðод му це́́м-анд я собирала колосья, и ость попала мне в глаз; 2) стебель, стебелек (злаковых); роɣ̌ʒ танā́-та нағаз лẙ́вен стебель колоса называют "нағаз"; парwосйам нағаз қоқ ца вуд, йам хоҷ хо́йти так как в прошлом году стебли (злаков) были сухими, хлеба быстро искрошились; 3) перен, выходец, уроженец; ш, йид Баҷӯw нағаз, йи́д-та мот на́-сẙд он дитя Баджува, не почувствует усталости; нағ аз ч. подниматься (о хлебах), колоситься; б, ðийāн ðод ху, йам мāш ках̌т нағаз чӯд прошел дождь, и наши хлеба выколосились.
НАҒАМОТ м. 1) музыка, пение, мелодия; wи касм ик- ид вуд диди, тобистẙн-ҷе́в-и ху намā-т нағамот қатӣр пи остẙнен сут летом его занятием было ходить с пением по святым местам; 2) пение, крик, шум; мā́́ш-ирд ту нағамот а́й- ат ай твой крик нам уже знаком.
НАҒМАГĀР, НАМАГАР, НАҒМАЧИ музыкант; йу лап башāнд нағмагā́р-ат созиндā-т хушаwоз вуд он был хорошим музыкантом и певцом с приятным голосом.
НAҒМĀ к. музыка, пение; мелодия; нағмā ч. а) играть (на музыкальном инструменте), наигрывать; напевать; йу башāнд нағмā чӯд он хорошо играл (на музыкальном инструменте); б) перен. шалить, фокусничать; лап нағмā мā́-к- ат са пис х̌ац не шали много, а сходи за водой.
НАҒОЙЧĀ м. воротник (женского платья в виде воротника гимнастерки).
НАҒƷИ (в изафетной конструкции) хватит, довольно, достаточно; му ɣ̌и́н-та лẙвд нағʒи́йи ту ҳẙн ðед моя жена говорит, хватит тебе возиться; нағʒи́йи ту шӣнтоw, ху ғêв биðемб довольно (тебе) смеяться, закрой рот.
НAГ̌ ж. 1) родинка, родимое пятно; wам ғāц мā́к-ти ғулā наɣ̌ на шее у девушки большая родинка; 2) бородавка; болячка; wам зи́в-ти наɣ̌ на́х̌тӣц у козы на языке появилась болячка.
НАГ̌ĀНж. к ноɣ̌ин.
НАГ̌ЕН: НАГ̌ЕНТ: перф. наɣ̌енч. инф. наɣ̌ентоw (кауз. к ноɣ̌: нêɣ̌д) вращать, крутить, вертеть; wим пиш ðу́́м-ирд-и қāп ðод, ху тар-кинорā-йи нêɣ̌д ху, ðо́́д-и сӣч он схватил кошку за хвост, повертел вокруг себя и бросил.
НАГ̌ƷИМБ, НАГ̌ƷИНБ: НАГ̌ƷИМ(Б)Т; перф. наɣ̌ʒимч; инф. наɣ̌ʒимтоw 1) проводить (о времени, мероприятии); тар мāш килӯ́б-āм маҷлис на́ɣ̌ʒимт в нашем клубе мы провели собрание; мам айẙм ба хушê-θ на́ɣ̌ʒимбāм этот праздник мы проводим весело; у́́мри наɣ̌ʒимтоw прожить жизнь; йу ху у́мри-йи ди пāлаwẙни́-ти на́ɣ̌ʒимт тот прожил свою жизнь как богатырь; 2) проводить, вести; уводить; wа́з-ум wи си- тẙр ðо́д-ðо́д ху, ас Риɣ̌ẙвҷи-м wи на́ɣ̌ʒимт я гнал-гнал скот и привел его за Ригувджи; ас хатар ху наɣ̌ʒимтоw уйти от опасности, избежать опасности. Ср. наɣ̌ҷӣс: наɣ̌ҷӣд.
НAГ̌ҶӢС, HAГ̌ҶИС: НАГ̌ҶӢД, ж. наɣ̌ҷāд; 3-е л. ед. ч. наст. наɣ̌ҷӣст, наɣ̌ҷист; перф. м. наɣ̌ҷӣðҷ, ж. наɣ̌- ҷӣц, мн. наɣ̌ҷāðҷ; инф. наɣ̌ҷӣдоw 1) проходить; переходить (в разн. знач. ); миновать; ас wам дарахт наɣ̌ҷӣси ху, чӣд ас пиро йоðд минуешь то дерево, и прямо перед (тобой) будет дом; йу бойад то чил рӯ́з-ец х̌ац тӣрӣн мā́-наɣ̌ҷӣст в течение сорока дней он не должен переходить через воду; йā шо́л-и ðод қетармā ху, падед на́ɣ̌ҷāд она обвязалась шалью и прошла вверх; йу мӯйсафед даð ас wи чӯпẙн на́ɣ̌- ҷист ху, тӣзд ху пẙнд-ти тогда старик прошел мимо чабана и пошел своей дорогой; самалот мāш тӣрӣн на́ɣ̌ҷāд самолет пролетел над нами; 2) проходить, миновать (о времени); чанд мо ик-ди дар-мобен на́́ɣ̌ҷӣд с тех пор прошло несколько месяцев; афсӯс му куӯдаки беwудā́-аθ на́ɣ̌ҷӣд увы! мое детство бесследно миновало; ту ɣ̌ин-вӣд-ирд цẙнд меθ на́ɣ̌ҷӣд? сколько дней прошло со времени твоей женитьбы?; 3) обходить, превосходить (в чем-л. ); йу́-та х̌êйтоw-анд ас фукаθ наɣ̌ҷӣст он всех превзойдет в учебе; Хуршед-та қāд-анд ас ху виро на́ɣ̌ҷӣст Хуршед ростом обгонит своего брата. Ср. наɣ̌ʒимб: наɣ̌ʒим(б)т.
НА́ҚЛ(И) 1) м. разговор, повествование; дараw на́қ- ли тар wи сат она начала с ним разговор (беседу); кахой на́қл-андӣр куд мӣрт от женских разговоров собака дохнет (погов. ); wев на́́қлӣ-нд-ум вуд я присутствовал при их беседе; 2) ж. рассказ, предание, легенда; йид ида вад ɣ̌и́ни золи́м-анд wам на́қли это вот и есть рассказ о злой жене; нақли му ба-йоð ғал йаст я еще помню легенды; йид кампӣр на́қли все это бабкины сказки; пи Баҷуw- та Мāмадалибек-та лап на́қлийен wизент в Баджуве Мамадали- бек знает много преданий; нақли ч. рассказывать, беседовать; говорить, разговаривать; ди дод на́қли му хӣх̌ му- қарар чу моя теща всегда рассказывала про его отца; на́қли-йен чӯд-чӯд, йā х̌āб рух сат они долго беседовали, и (та) ночь сменилась днем; йу даð ху хӯðм wи́м-ирд нақли ких̌т (и) тогда он рассказывает ей свой сон.
НАҚЛИГĀР рассказчик; Мӣрзо каттā нақлигāр вуд Мир- зо был иввестным рассказчиком.
НАҚШАКАШИ м. черчение; рисование; нақшакаши дарс урок рисования.
НАҚШĀ м. (ж. ) рисунок; чертеж; план; нақшā тӣждоw чертить; составлять план. Ср. нах̌қ.
НАҲ см. на(й).
НАҲАНГ см. наанг.
НĀ 1 см. на(й).
НĀ 2 см. нāла.
НĀ 3 см. нāw: нӣwд.
НĀ 4 вопросительная эмоциональная частица; разве, неужели; ли; wуз сāм ғарӣбгẙр нā ху кӣм?! неужто мне уехать и жить на чужбине?!; шо́фир-та пийоðā тӣзд нā? разве шофер пешком ходит?; арам тāм му-рд ҷой йа́ст- нā? разве есть там для меня место?; йу на́-йиθч нā? разве он не приехал?; ту-т чӣз бемор нā? уж не болен ли ты?; йā ғал кӯдак-ат, чӣз пи чор-чӣд пиðāвд нā? она еще совсем ребенок, неужели же собирается выходить замуж?
НĀ 5. НА(Н): ху нā-ðӣд (только с отрицанием) он утаивает, он не показывает вида; йу ар цẙнд мот ца сẙд, ху нā йи́-чи-рд на́-ðӣд как бы он ни устал, не покажет вида; ас хотири ху пуц, ху нā на-ðӣд из уважения к своему сыну, таит (все) в себе; йу ди́саθ ғал ху нāн на- ðӣд он пока просто скрывает.
НĀ- при стяжениях см. на 3. НĀW: НӢWД; при отрицании ед. мā́-на. мā́-нā-; 3-е л. ед. ч. наст, нẙд; перф. нӣwҷ; инф. нӣwдоw плакать; оплакивать; бачā-та нẙд, wи нāн wи-рд биш ца ðӣд дитя заплачет - мать станет кормить его грудью (погов. ); а ғāц, wаз ту кор ки́нум-ẙ, ту ца нāwи эй, девочка, я тебя накажу, если будешь плакать; йу ғиðабуц ас нӣwдоw мот сут мальчишка устал от плача. Ср. гирз: гирзд; ʒӣɣ̌ʒ: ʒӣɣ̌ʒд; на- wен: наwент; ринêw: ринêwд. HĀW см. ноw. 1
НĀWИƷ м. плач; оплакивание; нāwи́ʒ-инд нист фойдā плакать бестолку.
НĀWӢҶ прич. наст. вр. гл. нāw: нӣwд, тж. НĀWӢН, ж. HAWĀH плаксивый, капризный; нāwӣн ғиðā плаксивый ребенок; наwāн ғāц капризная девочка; нāwӣҷ бачā-ти му цем мā-ðêд глаза бы мои не глядели на плаксу (букв, "плаксивого ребенка"). Ср. wāғӣҷ, wāғӣн.
НĀÐ м. бот. 1) глицерия (Glyceria plicata); 2) ка- мыш, тростник (Phragmites communis); 3) осока; нāð-та қоқ кинен ҳу, ху бӣр-та wеðен осоку сушат и стелят под постель.
НĀÐЗОР м. заросли глицерии, камыша, камыша и осоки.
НĀЙ 1 м. тростниковая флейта, флейта, свирель; нāй ниwêздоw. нāй ð. (ðāð) играть на флейте; нāй ð. (ðāð) свистеть, бездельничать; ху пӯл ту-рд дāкум-ат wуз нāу ðāðум-о? свои деньги отдам тебе, а мне свистеть что- ли?; мāш-āм ката ра-меθ цоw чӯд, ат тама ҷиноw-āм нāй на-ðод мы целый день косили, а подобно вам не бездельничали.
НĀЙ 2 см. на(й).
НĀЙАК 1 м. 1) уменьш. к нāй 1; 2) чубук (курительного прибора); чилим нāйак вирух̌т сломался чубук курительного црибора; 3) горлышко, носик (у посуды); ди бӯтал нāйак мā-вираw не разбей горлышко у бутылки; ди чайнак нāйак тозā ке прочиста носик чайника.
НĀЙАТ, НĀЙĀ м. надел, земельный участок (принадлежащий кому-л. ); /дрм. йу тар wи Қурбẙнбек нāйат сут он пошел на поле Курбонбека; wāð пи Пӣрак нāйā цоw кинен они жнут на участке Пирака. Ср. пидем.
НĀЙ-НАWОЗ музыкант, играющий на флейте, флейтист.
НĀЙНАWОЗИ м. игра на флейте; нāйнаwози ч. играть на флейте.
НĀЛА, тж. НĀ 1) (частица, вводящая прямую речь) говорит, говорят; йу нāла му-нд-ен ðу ризӣн-ат йи пуц он говорит: "У меня две дочки и один сын"; мāð калхозчийен нāла: мāш-āм биргāт на-wӣнт эти колхозники говорят: "Мы не видели бригадира"; wāð нā пи Харағ сāwāм они говорят: "Поедем в Хорог"; Wатаншо нā йи дарwози йат, ху маркāб-ум дāк-чӯд wи-рд Ватаншо говорит: "Пришел один дарвазец, я отдал ему своего осла"; 2) (вводное слово) говорят, говорит (что, мол); считают, что; шич-и тāм нāла қир wи пẙнд ðоðҷ теперь, говорят, заасфальтировал (ту) дорогу; θêw-θêwак хӣр ца вед, нāла ðед-та если солнце яркое, считают, что быть осадкам.
НĀЛАТ, ЛĀНАТ проклятый; бар падар wи нāлат, будь он проклят (букв, проклятие его отцу);
НĀЛИНГ, НАЛӢНГ м. деревянные сандалии. Ср. попӯх̌.
НĀЛҒ: НĀЛҒД, НĀРҒ: НĀРҒД; перф. нāлғҷ, нāрғҷ; инф. нāлғдоw, нāрғдоw плакаться, жаловаться (на отсутствие чего-л. ); йу лап нāлғд, ат wи зиндаги башāнд-рāнг он без конца плачется, хотя жизнь его более менее хороша; жӣз wӣ-нд ғал ла́п-ат, йу нāрғд у него еще много дров, а он ноет. Ср. аwқ.
НĀМБ м. сырость, влажность; тар мāш чӣд х̌āб нāмб на́х̌тӣзд, меθ во қоқ сẙд ж в нашем доме по ночам появляется сырость, (а) днем (все) просыхает; нāмб ð. (ðāð) увлажнять, смачивать; ди пẙст нāмб мā́-ðāð не намочи ту шкуру; нāмб зêх̌тоw, нāмб хӣдоw пропитываться влагой, увлажняться, намокать; дим х̌ац дӯсик падẙ ɣ̌ӣф, йам мис нāмб хӣрт полей сюда немножко воды, пусть и это (место) увлажнится; мāш ной-анд нāмб на-ред у нас пересохло в горле.
НĀМ(Б)ДОР мокрый, сырой, влажный; нāмдор замӣн влажная почва.
НĀМЕΘ см. номеθ.
НАМЕΘАК см. номеθак.
НĀН ж. (мн. нāнен, нāнêрʒ) 1. мать; матка (о животном); му нāн му тāт қатӣр муслā́т-и чӯд моя мать стала советоваться с (моим) отцом; wев пишбицен нāн кāйи? где мать этих котят?; ту доð цоw-та му сафе-гāл нāн мис ких̌т косить наравне с тобой может и моя старая мать (в шутку о малоспособном человеке); ẙ Наргис, мо-т жӣ́wҷ-о ху нāн? Эй, Наргис, меня любишь или свою мать?; мо́-тā мӣ́-нд-ен мāш нāнêрʒ худи питиш нави матери (моя и его) - двоюродные сестры; к-ид ғиðā wи зарӣʒбу́ц-и ас wи нāн ҷидо чӯд этот парень отлучил (ту) куропаточку от ее матки; 2. в функции обращения в сочетании с частицами е, а, ẙ: 1) мать, матушка (к пожилой женщине); йу ғиðā тар wам ɣ̌иник гāх̌т: а нāн, цẙнд зирйо́т-ен ту-нд? тот мужчина обратился к женщине: "Матушка, сколько у тебя детей? "; а нāн, то-т ца нẙм тебя, мать, как зовут?; 2) детка, детки; доченька, сынок (обращение женщин к детям); ẙ нāн, ҷāмик wев ҷогайен кин ну-ка, дочка, собери посуду; то-т, а нāн, таред пис х̌ӯвд мис на́-сут-ат, йам хӣр йида нӯст ты, сынок, вот не сходил никуда за молоком, и солнце уже село; е нāн, тама шич пи дни пиш ҷẙн мā́-ðāðет детки, вы уж не троньте эту кошку; нā́н-ат дод, нā́н-ат тāт, нā́́н-ат пид мать и отец, родители; му нā́н-ат до́д-ен му ба-дил ðод мне вспомнились мои родители; му нā́н-ат му тāт-ен нақли-нди вад-атā, йу чорик йат мои родители были заняты разговором, когда подошел тот человек; йа́х-ат нāн женщина, как сестра (о посторонней женщине, букв. сестра и мать); ту ɣ̌ин му-рд йа́х-ат нāн сẙд твоя жена для меня как сестра; waз-ум мис дед, йā йа́х-ат нāн йа́к-чӣз бӣди вошел и я, той (больной) женщине стало полегче; пи нāн нимẙw ч.. ди нāн нимаw ч. сквернословить, материться; ас нāн ситоw родиться; wу́з-ум ас нāн су́ðҷат, ту-т ɣ̌индор вуд (когда) я родился, ты уж был женат; Тāнг нẙм қишлоқ́-инд йу ас нāн сӯðҷ родился в кишлаке Танг; йу ас нāн ца сут, сӯр-āм wи инҷӯвд когда он родился, мы устроили пир в его честь.
НĀНАК 1) уменьш., пренебр. к нāн; 2): нāна́к-ат бизой- ад! неодобр. чтобы мать родила (его, ее) снова!; йу ма- гам му-рд дā́ких̌т ху, нāнак-ат бизойад (скорее) мать (вторично ) родит его, чем он мне отдаст [это].
НĀН-БУЦ, ж. НĀН-БИЦ неумелый, ни к чему не способный; маменькин сынок; маменькина дочка; ту-т соф нāн-буц, х̌иноwари на́-вāр-ðийи ты настоящий маменькин сынок, не можешь плавать.
НĀНДОР имеющий мать.
НĀHЕƷ ж. мачеха; ту нāне́ʒ-та ту хотир чо́ст-о? твоя мачеха о тебе заботится?
НĀНÊРƷ. мн. к нāн.
НĀНИК ж. уменьш. ласк, маменька, матушка.
НĀ-НУ̊ м. отказ, отрицание; отнекивание; ту нā-нẙ му гара́нг-и чӯɣ̌ҷ твое отнекивание мне надоело; нā-нẙ ч. отнекиваться, отказываться, отрицать; аwа́л-и нā-нẙ чӯд, зибо́́-ра розӣ сут он сначала отнекивался, а потом согласился.
НĀР ж. ров, канал; қалā гаргинӯх̌ā нāр вад крепость была окружена рвом; Йу ар wим нāр ðод он упал в тот ров.
НĀРА-ÐĀÐӢҶ крикун, горлан.
НĀPA-ÐÊД м. рев, рычание; крик; ту нāра-ðêд му-рд на́-форт мне не нравится твой крик.
НĀРĀ м. рев, водль; нāрā ð. (ðāð) реветь, рычать; орать, водить; йу шер нāрā́́-йи ðод лев зарычал; йуху ғẙwе́н-и банчā ðод ху, нāрā́-йи ðод он заткнул свои уши руками и заорал; хах̌ нāрā ðā́ð-ат, йý-та х̌ӣнт закричи громко, и он услышит.
НĀРМ 1. 1) мягкий, нежный; му бӣр нур нāрм сегодня у меня мягкая постель; ди нāрм сит чис посмотри на эту мягкую почву; 2) мелкий, молотый (напр. о зерне); йам хоҷ ғал нāрм нист этот хлеб (на току) еще не смолот; нāрм ч. размягчать; измельчать; молоть; молотить; а-ро, йид хидорҷ лап нāрм ких̌т ну, брат, эта мельница очень хорошо (мелко) мелет; wи йи хоҷ-ум нāрм чӯд, wи йӣ́w-ум поð- тар-поð чӯд одну (скирду) хлеба я смолотил, а по другой лишь прошелся (упряжкой волов); нāрм с. размягчаться, измельчаться; обмолачиваться; молоться; ди хо́ҷ-āм бийор ðу āрāй тов гарðент-ат, йид нāрм сут мы вчера раза два-три перевернули хлеб (на току), и он обмолотился; 2. тайно, тайком, незаметно; wуз-та ту-рд харҷ нāрм ас ху вирод вāм я тайком от брата принесу тебе обед; ар-ҷо на́-вуд, wи сӯрат-и му пуц нāрм ас му зох̌ч наверное, мой сын втайне от меня взял фотокарточку; ас жӣр нāрмди что-нибудь съедобное (букв, мягче камня); му-рд ас жӣр нāрмди, ар чӣз ди вуд, дāк му-рд, хā́рум дай мне хоть что-нибудь съедобное, поем. Ср. нармā.
НĀ́РМАΘ, НАРМИ́КАΘ тайком, потихоньку, незаметно, тайно, по секрету; wу́з-ум нāрмаθ ас ху нāн х̌ӯвд цифт ху, да́ð-ум бирох̌т я тайком стащил у матери молоко и выпил; йак бор ту зарӣʒ нāрмаθ йо́сум унесу-ка потихоньку твою куропатку; ди нақли-йи ху пуц-ирд нāрм-аθ чӯд он по секрету рассказал об этом своему сыну; йи х̌āб-ат йу нāрмик-аθ нах̌тӣзд тар ваҷ иди, тар йи пāли дāф-ðêд-ат, тар йи пāли наwйā однажды ночью он незаметно выбрался наружу, (а там, оказывается) с одной стороны - барабанный бой, с другой - плач.
НĀРМАКИ I. тайно, тайком, незаметно, секретно; йу нāрмаки аз х̌оҷи му рицӯст боясь меня, он незаметно убежал; пг. йу ас wим нāрмакê-т, йā ас wи нāрмаки кор ких̌т он работает втайне от нее, а она - втайне от него; 2. тайный, секретный; нāрмаки гāп секретный разговор.
НĀРМ-ВИДӢРМ ж. веник (специально для очага).
НĀРМИ см. нарми.
НĀРМИК уменьш. к нāрм.
НĀРМИ́КАΘ см. нāрмаθ.
НĀРМ-ХУР пожирающий втайне от других.
НĀPҒ: HĀРҒД см. нāлғ: нāлғд.
НĀPҒAХ̌ см. налғах̌.
НĀС неблагополучный, несчастливый; нāс меθ, рӯ́зи нāс несчастливый день; к-ам лап нāс сол это очень несчастливый год; сафари нāс к-ам вуд это была неблагополучная поездка.
НĀ-Т см. на-.
НĀФ, НАФ 1. м. польза, выгода; му́-рд-ен му х̌итурен лап нāф дā́к-чуд мои верблюды принесли мне большую пользу; ас ди ту-рд чӣз нāф какая тебе польза от этого; 2. полезно, выгодно; ди-рд мāш нӣстоw нāф ему выгодно, (чтоб) мы остались; нāф ч. идти на пользу, быть полезным; к-ид х̌ӯвд бирêх̌т му-рд нā́ф-и чӯд питание молоком пошло мне на пользу.
НĀФДОР полезный, выгодный; нāфдор кор полезное дело.
НĀФЦ, НАФЦ ж. алчность; страсть; пи wи-нд ик-ā wи нāфц ғулā алчность его велика; ху нā́фц-ти мут ð. (ðāð) воздерживаться.
НĀФЦИН ненасытный; лап нāфцин бачā-т ту, фу́каθ -ат ди харбузā хӯд ты очень ненасытный парень, всю дыню съел. Ср. нафцẙни.
НĀШ много; в достаточном количестве; в достатке; wи-нд пӯл нāш у него много денег; ас тама сил йе́́дард нāш таких, как вы, здесь много; мā́ш-анд йоɣ̌ҷ нāш мука у нас в достаточном количестве; Шодмẙн сил шилӣн-ши- лāй йедирд нāш (стариков), подобных дряхлому Шодмону, здесь полно; нāш ч.. нāш ð. (ðāð) наполнять, переполнять; йуwу дẙғови́-йи нāш чӯд вот он наполнил дугоби (большую пиалу); нāш ху ч., нāш ху ð. (ðāð) есть с аппетитом; жрать; йад нāш-āм ху чӯд ху, то́йд-āм давай наедимся да пойдем; Ср. лап. фанā 2 фуғ, дам 3, wуғ, х̌идух.
-НД см. -анд.
-НДИ см. -анд 3.
-НДӢР см. -анд 3.
НЕЗАЗАН, НАЙЗАЗАН копьеносец.
НЕЗĀ, НАЙЗĀ ж. копье, пика, штык; незā зêзд ху, ðӣд wам аɣ̌дал лақӣʒа́к-анд он берет копье и вонзает дракону в горло; лẙд дина му-рд дāк дим незā он сказал: "Тогда отдай это копье мне"; незā ð. (ðāð) пронзать копьем, пикой, штыком; незā ð. (ðāð) отличаться чем-л., выделяться (среди других); ту-т незā на́-ðоðҷ иди, ситоwах̌ ту ки́нāм ты ничем не отличился, чтоб тебя хвалить.
НЕЗИЛ упрямый; незил с. упрямиться; упорствовать; ту-т лап незил сут очень уж ты упорствуешь.
НЕЗИЛИ м. упрямство; упорство; незили ч. упрямиться; упорствовать.
НЕК 1) добрый, благословенный, счастливый (о времени); йам суо́ти нек лāк мā́-наɣ̌ҷӣст пусть не проходит этот благословенный час; рӯ́зи нек, нек меθ добрый день, благословенный день; нек вид!, нек ви! будь добр! (вежливая форма обращения к сказителю); 2) (тж. ник) имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. ж. Некбахт, м. Нек- қадам.
НЕКБАХТ счастливый, благословенный. Ср. никбāхт.
НЕКИ м. доброта; благо, благодеяние, доброе дело; некê-т бади дар одам добро и зло - в человеке; неки ч. делать добро, оказывать благодеяние; неки ки́ни, неки ту-рд йоðд, бади кини, бади ту-рд йоðд свершишь добро, добром воздастся, содеешь зло, оно постигнет и тебя (погов. ); Ҷумлā дẙ́н(д)-та неки ких̌т только Джумла делает добро; йи wахт ту пид му-рд неки чӯɣ̌ҷат когда-то твой отец сделал для меня добро.
НЕКИГĀР, НЕКИГАР добродетельный, делающий добро; не- кигāр ɣ̌иник добродетельная женщина.
НЕКНУ̊М с добрым именем, с хорошей репутацией.
НЕКНУ̊МИ м. доброе имя, хорошая репутация.
НЕЛУ̊Н см. нӣлẙн.
НЕМИЦ, НЕМЦ немец.
НЕМИЦИ, НЕМЦИ немецкий; немици дарс урок немецкого (яаыка); немци зив немецкий язык.
НЕМЦ см. немиц.
НЕРВ м. нерв; нервная система; wи-нд wи нерв wерẙн сут у него расшатались нервы; нерв духтур невропатолог.
НЕРБИН нервный; с расстройством нервной системы.
НЕС м. половой орган (козла, барана, быка).
НЕСТ: нест ч. уничтожать, ликвидировать; сводить на нет; мāш (-āм) ху бесаwоди нест чӯд мы ликвидировали нашу неграмотность; не́́ст-ат нобӯд ч. начисто уничтожать, ликвидировать; стирать с лица земли; фашӣ́ст-āм не́ст-ат нобӯд чӯд мы начисто уничтожили фашистов; нест с. уничтожаться, исчезать; сходить на нет; йам Барwоз зив шич ида нест суðҷ языка Берваза стал уже исчезать; не́ст-ат нобӯд с. уничтожаться, ликвидироваться, исчезать. Ср. нист.
НЕСТИ м. небытие; отсутствие. Ср. нисти.
НЕФАДОР с рубчиком, с подшивкой (для резинки, шнурка); на резинке, на шнурке (напр., шаровары).
НЕФĀ м. рубчик, подшивка (для продевания резинки, шнурка, напр., в шароварах).
НEХ̌ м. жало; нех̌ ð. (ðāð) а) жалить; укалывать; дис ца ки́ни, дивӯск ту нех̌ на́-ðӣд если сделаешь так, то змея тебя не ужалит; б) перен. язвить, подкалывать; задевать; бāс ди ғиðā нех̌ ðāð! хватит тебе подкалывать этого паренька!
НЕХ̌ДОР ядовитый; с жалом (напр., змея).
НЕХ̌-ÐĀÐӢҶ способный ужалить; готовый съязвить.
НЕЧА-ПИДЙУ̊Ц, НЕЧĀ ж. нитка.
НЕЧĀ ж. катушка ниток; тар магазӣн ца сā́wи, ðу не- чā му-рд вāр если сходишь в магазин, принеси мне две катушки (ниток); нечā с., нечā гāх̌тоw бысīро бежать; убегать, улепетывать; wаз-ум Шоп дāм-ти нечā гāх̌т ху, ҷā́лд-аӯ'-ум wи дарйоб чӯд я припустился следом за Шопом и вскоре догнал его.
НÊÐ: НÊÐД, НОСТ; перф. нêðҷ, носч; инф. нêðдоw, нêс- тоw (кауз. к ниθ: нӯст) 1) сажать, усаживать (кого-л. ); wếв-и нếх-ти нêðд ху, хубаθ андойд она усадила их на нарах, а сама встала; ху пуц ту хез нêðум-ат, wаз тӣм посажу своего сына около тебя, а сама уйду; 2) сажать (растения); (ҳ)ар хел ниҳоле́н-та ху мактаб дарӯн нê- ðāм мы посадим на школьном дворе разные саженцы; пироки меwā на́-суðҷ нêðҷ раньше (здесь) не сажали плодовых (деревьев); 3) ставить; устанавливать; нарвẙн нêð поставь лестницу; йу хидӣр тāк носч тот старший установил си- лок; 4) ставить (отметку); йу муаллим wа́м-ард-и панҷ на́-ност (тот) учитель не поставил ей пятерку; 5) устраивать, пристраивать кого-л.; даð-ен пӣнʒ х̌āб му нêðд ху, пйнз си́ʒ-ен муðод они на пять суток устроили меня (здесь) и сделали мне пять уколов; ди йи́-ҷо-нди нêð ху, ких̌т кор пристрой его где-нибудь, и пусть работает;ҷирӣб нêстоw ( // нêðдоw) садиться за чулки, приниматься за вязание чулок; му хийẙн мис дис ҷирӣб-и нêðд моя невестка принялась вязать вот такие чулки; тowẙн нêðдоw ( // нêстоw) взыскивать (с кого-л. ), заставлять расплачиваться, возмещать убытки; wи жинда́м ситẙр ца хӣрт, то- wẙн ту́-ти нếðум если ту пшеницу съест рогатый скот, то я заставлю тебя расплачиваться; қāрʒ нêðдоw (// нêстоw) наложить долг; потх̌о ди-ти қāрʒ ност царь наложил на него долг; нарх̌ нêðдоw ( // нêстоw) см. нарх. Ср. ниθ: нӯст.
НÊÐӢҶ 1) прич. прош. от нêð: нêðд; 2) вторая часть сложных слов, напр, нуол-нêðӣҷ сажатель саженцев, садовод; гул-нêðӣҷ цветовод.
НÊФ см. ноф.
НÊX ж., м. нары (внутри	жилища); пи дам нêх сифāн подымись на нары; даð	нêхе́н-ти ни́θен тогда они рассаживаются на нарах; х̌ẙ́м-атā йу wи пид ар нêх чилим пай тӣжд сут вечером его отец начал курить на нарах.
НÊХАК ж., м. 1) маленькие нары (внутри помещения); қӯшхẙнā нêхак нары кушханы; 2) тк. участок нар у очага (для женских работ и хранения домашних вещей); кицор хез неха́к-ти сӯ́р-анд кахойен ни́θен на нарах вблизи очага во время свадеб сидят женщины.
НÊХ-ВИДӢРМ ж. веник (специально для нар).
НÊƷ ж. 1) нос; ва ту нêʒ зидāм, во мā-шāнден ту дай-ка утру тебе нос, чтобы над тобой не смеялись; wим нêʒ ғал фиθт она шмыгает носом; 2) перен. сопляк; ку ту пуц ғал нếʒ-ат, му қати каwсар ких̌т ведь твой сын еще сопляк, а спорит со мной; ху тар нêʒ гāп ðêдоw гундосить, говорить в нос; (йид) тар нêʒ нах̌тӣзд (это) выйдет боком; ему не поздоровится; ца хӣрт ди калхоз мол, йид wи тар нêʒ на́х̌тӣзд если разбазарит колхозное имущество, то ему не сдобровать; ар-чӣз ца тар нêʒ на́ɣ̌ҷӣд стало обидным, показалось обидным; гимẙн а́р- чӣз ца wим тар нêʒ на́ɣ̌ҷӣд по-видимому, она обиделась; (му) ҷẙн нêʒ нẙ́л-ти йаθч (б. йиθч) а) (мне) стало не по себе; б) (мне) надоело.
НÊƷАК ж. 1) уменьш. к нêʒ; 2) кончик лучины (обуглившийся); цироw нêʒак зибад (обуглившийся) кончик лучины отскочил; 3) перепонка, пленка (в грецком орехе, яблоке, груше); пироки́-йен ас боҷак нêʒак чой wеðд в старину ореховыми плевками заваривали чай; 4) древесная смола; йā ғẙз ғал нêʒа́к-анди то ореховое дерево еще в смоле.
НÊƷБИЙӮГ̌Ҷ, НÊƷБИЙӮГ̌Ʒ, м. обнюхивание (определение доброкачественности мяса); нêʒбийӯɣ̌ʒ ч. а) нюхать мясо (для пробы), определять качество мяса (по запаху); перен, шутл, с отрицанием не дать отведать, попробовать (мяса); б, ди дẙнд нахчӣ́р-ат ðоðҷ, нêʒбийӯɣ̌ҷ-ат мā́ш на́-чӯд ты вон сколько горных козлов убил, а нам и понюхать (не дал); нêʒбийӯɣ̌ҷ с. пробовать, нюхать мясо.
НÊƷBAHД, тж. HÊƷBУНД 1. 1) м. уст. ноздри; 2) теснота, теснотища; нêʒва́нд-анд-ен деðҷ ху, тӣрцен- дак-ен ðоðҷ они уселись в тесноте и (чуть ли не) друг на друга; 2. 1) тесный, узкий; нêʒванд ҷой узкое место; 2) тк. упрямый; ту-т дис нêʒванд одам иди! ты такой упрямый человек!; ас нêʒва́нд-анд (б. -инд) нах̌фентоw (б. нар- фентоw) брать силой, отнимать насильно; wуз ху пӯл ас ту нêʒва́нд-анд зếзум свои деньги я силой возьму у тебя; ас wи нêʒва́нд-инд-и ту ðорг нарфенум я силой отберу у него твое бревно.
НÊƷГУ̊Г̌Ʒ, (<нêʒ + кẙɣ̌ʒ), HÊƷХĀЧ м. ноздря; wи во́рҷ-инд-ен wи нêʒхāчен индо́йд-ат ност у коня раздувались ноздри.
НÊƷИК ласк. и уменьш. к нêʒ.
НÊƷИН сопливый; нêʒин бачā-м нā́-жӣwҷ не люблю сопливых детей.
НÊƷХĀЧ см. нêʒгẙɣ̌ʒ.
НÊГ̌: НÊГ̌Д; перф. нêɣ̌ҷ; инф. нêɣ̌доw (кауз. к ноɣ̌: нêɣ̌д) вращать, крутить, вертеть; кружить; wам пап жāш пиðи- нен ху, ху тер кāл нếɣ̌ен бāнд қати поджигают колючку "жāш" и крутят на веревке вокруг головы; ди ворҷ нêɣ̌ ху, аɣ̌êз wи ҷил ҷиwоз қати поверти лошадь и дай ей отдохнуть (прямо) с седлом; Савʒик йима ди́с-и Гулрез нêɣ̌д ху, ðо́д-и ху пи бӣр Савзик вот так же кружила Гулреэ и свалила (ее) на землю. Ср. ноɣ̌: нêɣ̌д, гилнêɣ̌: гилнêɣ̌д.
НÊГ̌Д 1 осн. прош. к наст. нêɣ̌.
НÊГ̌Д 2 осн. прош. к наст. ноɣ̌.
НÊГ̌ДОW 1 инф. к нêɣ̌: нêɣ̌д.
НÊГ̌ДОW 2 инф. к ноɣ̌: нêɣ̌д.
НÊГ̌ӢҶАК м. ручка, рукоятка (для вращения прялки и т. п. ).
НÊГ̌Ҷ перф. к нêɣ̌: нêɣ̌д,
НÊГ̌ҶАК: нêɣ̌ҷак с. вращаться, крутиться, вертеться.
НИБÊС ж. (мн. нибêсен, нибêсйẙн, нибêсҷẙн) внучка; му нибêсҷẙ́н-ен йат пришли мои внучки; дāð му ни- бêсҷẙ́н-ен лап қобил мои внучки очень способные; йи-лāв лẙвен йā му нибêс рӯз ба умеð некоторые твердят, что та внучка ждет ребенка. Ср. нибос.
НИБÊСИНГИ м. обязанности внучки. Сp. нибосинги.
НИБОС м. (мн. нибосен, нибосйẙн, нибосҷẙн, нибосгẙн) внук; wāð тама нибосйẙн-wāð-та нур йаден-о? те ваши внуки придут сегодня? Сp нибêс, набӣрā.
НИБОСИК уменьш. к нибос.
НИБОСИНГИ м. обязанности внука. Ср. нибêсинги.
НИВИШ: НИВИШТ: перф. нивишч; инф. нивиштоw писать, записывать, приписывать; чурт ðā́ð-ат, нивиш подумай и напиши; йида ту нẙм-пẙ́м-и му хêр нивишт мой племянник вот записал твое имя и все данные (о тебе); пирафесир пи Хẙф йи китоб нивишт профессор в Хуфе одну книгу написал; нивишум ху-рд иди, во мā-ринêсум запишу себе, чтобы опять не забыть; ту хā́т-инд-āм фāмт ту нивишчин мы по твоему почерку узнали твою запись.
НИВИШИƷ, м. писание; ди wyх̌ тар нивишиʒ его внимание (обращено) на писание; нивишиʒ ч. записывать; ту́- йат тāм нивишиʒ чӯд ты ведь тогда записывал.
НИВИШӢҶ писатель, автор, китоб нивишӣҷ автор книги.
НИВИШЧИН письмо, графика, йам шич нивишчин бар wи пиро қӣнди вот эта графика труднее, чем прежняя.
НИВОР, РИВОР: нивор ч. давать молоко; доиться; ва́з-та ху х̌ӯвд нивор на́-ких̌т коза не дает молока (при доении).
НИWЕНЦ 1. ж. невеста; потх̌о йат wам ху ниwенц қатӣр жених прибыл со своей невестой; 2. перен. нарядный; ниwенд ч. наряжаться; как невеста; ди пух̌ок ту-рд чāй вӯɣ̌ҷ? ту-т ниwенц ху чӯɣ̌ҷ! кто тебе привез одежду? Ты нарядилась, как невеста! Ср. х̌ẙнчи.
НИWÊНЦ-WӢНТ м. посещение новобрачной (празднество, устраиваемое на третий день после свадьбы).
НИWЕНƷÊХ м. свадебный наряд невесты.
НИWÊЗД прош. к наст. ниwоз.
НИWÊЗДОW инф. к ниwоз: ниwêзд.
НИWÊЗҶ перф. к ниwоз: ниwêзд.
НfИWÊPƷ ж. 1) арык, водоем (у дома); тар дам шиwêрʒ са, ху ðуст зини иди к арыку и помой руки; 2) назв. местности Нивердз. Ср. пас-ниwêрʒ.
НИWИХ̌ТĀ см. наwих̌тā.
НИWӢХ̌Ц 1) м. тень, тенистое место; /дрм. та́ре шито, ниwӣх̌ц та́ре там холодно, тенистое место там; /дрм. йа́манд ди хӣр пал на́-чӯд, ниwӣх̌ц то (место), куда не попадает солнце, - "ниwӣх̌ц"; 2) ж. тень горы; йā ниwӣх̌ц хāвд тень (от горы) подвинулась.
НИWОЗ: НИWÊЗД; 3-е л. ед. наст. ниwозд; перф. ниwêзҷ; инф. ниwêздоw играть (на музыкальных инструментах); х̌ā́б-ен дишӣд-ти ðуйẙн чорик, рабо́б-те ниwếзд-ат, соз-ен лẙвд ночью на крыше двое мужчин играли на рубабах и пели песни; сетор ниwêздоw вā́р-θийи? ты умеешь играть на сетаре?
НИWОЗӢҶ музыкант.
НИГĀ: нигā ч. присматривать; караулить, сторожить; йу лав зарӣʒбу́ц-и нигā чӯɣ̌ҷ он за многими куропаточками присматривал; а́-ро, ми му ворҷ му-рд йи лāв wахт нигā кин эй ты, покарауль недолго мою лошадь. Сp. ниго.
НИГĀБУ̊Н сторож, охранник; хранитель; хуðой ту ни- гāбẙн! да будет бог твоим хранителем! (восклицание при прощании).
НИГĀБУ̊НИ м. охрана; нигāбẙни ч. охранять, беречь.
НИГĀМУ̊Н-АНД, НИГĀМУ̊Н-ИНД внезапно, неожиданно, вдруг; йу нигāмẙ́н—анд wêх̌т он неожиданно упал; йā пиш бигāмẙн-инд зибад ар х̌ац та кошка вдруг прыгнула в воду. Ср. ба-нокāф(аθ), булфӣсаθ, ба-но́го, бехилӣw-aθ; бигāмẙнд-анд.
НИГӢН: нигӣн с. ждать.
НИГӢНĀ ж. 1) перстень, кольцо; камень на перстне; му чилā нигӣнā ас лоҷwар мой перстень с ляпис-лазурью; потх̌одухтар wим нигӣнā зох̌т ху, wе́ðд-и ар ху ðуст царевна взяла кольцо и надела на палец; 2) и. с. ж. Нигӣнā.
НИГО м. наблюдение, присмотр; ниго ч. наблюдать; беречь; соблюдать; пӯх̌ок поɣ̌ʒā ниго кин содержи свою одежду в чистоте. Ср. нигā. /прш. НИГУ̊Л; НИГУ̊ЛТ, /гнд. НИГУ̊РÐ: НИГУ̊РÐД, /дрм. НИГУ̊Ð: НИГУ̊ÐД; перф. /прш. нигẙлч, /гнд. нигẙрðҷ, / дрм. нигẙðҷ; инф. /прш. нигẙлтоw, /гнд. нигẙрðдоw, /дрм. нигẙðдоw макать (хлеб в воду, в молоко, в масло); /прш. ди гарðā ар ди х̌ӯвд нигẙл ху, пи ғев ðа макай лепешку в молоко да ешы /гнд. йy гарðā ар чой ни- гẙрðд он макает лепешку в чай.
НИДУХ, БИДУХ м. густой едкий дым; нидух тӣ́зд-ат, йā ðӣд на́-θẙд дым (густой) идет, а кизяк не горит; нидух х̌āб пах̌ч ҷā́мен, пиðи́нен wи, ðуд тӣзд, wӯрҷ тар қираw на́-йоðд "нидух" - (это когда) ночью собирают сухой овечий помет, жгут его, идет дым, (и) волк не при- близится к отаре; нидух ð. (ðāð). тж. бидух wеðдоw дымить, окуривать; коптить; дӯсик нидух йе́данд ðа, тӣ- вдак на-йоðд немного подыми, и комары не пристанут; ар чӣд-āм нидух ðод мы окуривали дом. Ср. ðуд, ðудадах, дух.
НИÐАФЦ: НИÐӮВД, ж. и мн. ниðовд, ниðāвд; 3-е. л. ед. ч. наст. ниðафдт; перф. м. ниðӯвҷ, ж. ниðӣвʒ, мн. ниðовҷ, ниðāвҷ; инф. ниðāвдоw, ниðāвдоw прилипать, приклеиваться, приставать; қоқ сит пи деwол на-ниðафцт сухой ком земли к стене не прилипнет (погов. о недолговечности клеветы); хист тӯ́ð-та пи ðуст ниðафцт свежие тутовые ягоды прилипают к рукам; дам ной-пой ниðовд у нее все во рту пересохло; 2) приставать, задираться; сцепиться в схватке, драке; йā за- рӣʒ ша́ғ-и ху чӯд ху, ниðовд мам йи́-га-ти та куропатка нахохлилась и сцепилась с (той) другой; wāð х̌аҷе́н-ен доw wировд ху, бā́д-ен ниðовд те быки разъярились и сцепились друг с другом; йā-т Дамẙн-ен ниðāвҷ Гулпа́нд-ти она и Дамон пристали к Гулпанду; 3) начинать (что-л. делать), приступать к чему-л., приняться за что-л.; ну́р-ет ху wо́х̌-ти ниðо́вд-о? сегодня начали ли вы (косить) траву)? Ср. ниðемб: ниðем(б)т, пиðафц: пиðӯвд, ðафцак.
НИÐĀВҶИН, НИÐӮВҶИН 1) прич. прош. к ниðафц: ниðӯвд; 2) мертвый плод в утробе матери.
НИÐЕМБ: НИÐЕМ(Б)Т; перф. ниðемч; инф. ниðем(б)тоw (кауз. к ниðафц: ниðӯвд) 1) лепить, прилеплять, приклеивать; ди гарðā ғал мā́-ниðемð не лепи пока лепешку (к стенам очага); 2) стравлять, подбивать на драку; пи му-нд ху зарӣʒ мā́-ниðемб не стравливай свою куропатку с моей. Ср. пиðемб: пиðем(б)т.
НИÐЕМБӢҶ тот, кто приклеивает, лепит.
НИÐӢВДОW инф. к ниðафц: ниðӯвд.
НИÐОВД, НИÐОВҶ осн. ж. и перф. к ниðафц: ниðӯвд.
НИÐӮВД прош. к наст. ниðафц.
НИÐӮВҶ перф. м. к наðафц: ниðӯвд.
НИÐУ̊НҶ м. футляр (для шила); ниðẙнҷ цоɣ̌ʒ ҷой "ни- ðẙнҷ" - (это) вместилище для шила.
НИΘ: НӮСТ: ж. ност: 3-е л. ед. ч. наст. нӣθт; перф. м. нӯсч, ж. нӣсц, мн. носч. ношч; инф. нӣстоw 1) сидеть; садиться, усаживаться; х̌ẙнчи ху ҷо́й-ти нӯшч жених сидит на своем месте; wазӣр са́ри тахт нӯшчин везир сидит на престоле; йā беға́м-аθ нӣθт она спокойно сидит; тама ни́θет-ат, wу́з-та ху пӣ́ð-ти йа́дум вы посидите, и я через минуту вернусь; wам чор wам пис-пāли нӯст ее муж сел рядом с ней; бāд ху ðуст зини́йен ху, ҷаргā-θ ни́θен потом они моют руки и усаживаются в круг; тy-та рẙй wе́ðи, аги на қаро́р-аθ-āм нӣсцат ты тревожишь, не то мы спокойно сидели бы; Мêрāли нӣсто́w-и на́-жӣwҷ дойим па- лойст Мерали не любит сидеть (сложа руки), всегда работает; 2) ждать (сидя, стоя), поджидать (часто с предлогом пи); лẙ́д-ум пи ош ниθ я сказал: "Подожди (пока сварит- ся) похлебка "; чорикен-ен пи мāш носч мужчины поджидают нас; ида нӣθт, сāм вāм ди-рд гӯх̌т вот если он подождет, я схожу и принесу ему мясо; де́д-āм ар wи чӣд, wи палтой а́рам-ат йу ху́баθ на́-вуд, мā́ш-āм даð ност пи wи мы вошли к нему в дом - его пальто там, а самого его не было, тогда мы стали ждать его; 3) оставаться; пребывать, проживать, останавливаться (на постой); йу потх̌о-рд наwкар нӯст он остался у царя в качестве навкара; йа́дет нур х̌āб йи ҷо-ндӣр ниθāм давайте сегодня ночью где-нибудь остановимся; му тāт тā́м-ард ху вирод қатӣр йи чӣд-ан- дӣр нӯ́счат мой отец тогда жил в одном доме со своим братом; сут тар ху ҷой ху, йаманд ðӣс сол нӯст поехал в свой край и там оставался десять лет; к-ẙ́ра ме қати ниθāм (мы) с ними здесь останемся; 4) садиться, опускаться (с высоты), приземляться; сойā ност, ҷā́лд-аθ торик сут опустилась тень (о гор), и сразу стемнело; йу бошā йоðд ху, сӣвд-тӣр-та нӣθт тот кобчик прилетает и садится на плечо; йā зарӣʒ дишӣ́д-тӣр ност та куропатка села на крышу; кемā ғал на́-нӣсц самолет еще не приземлился; мêст нӣθт луна заходит; хӣр нӯст солнце зашло; 5) приминаться, уминаться; лāк, йид леф нӣθт, да́м-ум наw анцӯвҷ оставь, это ватное одеяло примнется, (я) его только что выстегала; б, ди wох̌ ху поð қати зик ху, йид-та нӣθт притопчи сено ногами, и оно примнется; дā́м-тӣр нӣстоw следить, присматривать; харич дā́м-ти магам одам нӣθт, а ги-на, на-х̌ойт человек должен следить за детьми, не то они не учат (уроков); wа́з-ум даð wим дā́м-ти ност я стала следить за ней; пайрā нӣстоw караулить; стоять на страже; бун нӣстоw тонуть; wи ғẙɣ̌ нӯст он оглох; му чāп ғẙw нӯсч я оглох на левое ухо. Ср. нêð: нêðд.
НИЖÊР: НИЖЕРТ см. ажêр: ажêрт.
НИЖÊРӢҶ см. ажêрйҷ.
НИЖÊРТОW инф. к нижêр: нижêрт.
НИЖИР: НИЖӮД см. ажир: ажӯд.
НИЖИРТОW инф. к нижир: нижӯд.
НИЖИРЧ перф. к нижир: нижӯд.
НИЖӢГ̌Ʒ перф. ж. к нижир: нижӯд.
НИЖОД прош. ж. к нижир: нижӯд.
НИЖОР м. древесный уголь; нижор θидоw заготавливать уголь. Ср. ангишт, кемур.
НИЖОР-ГУЛАК м. бот. горечавка (Gentiana ер. ).
НИЖОР-ΘÊWӢҶ тот, кто готовит древесный уголь.
НИЖОР-ΘИД м. изготовление древесного угля.
НИЖОГ̌ Ҷ инф. мн. к нижир: нижӯд.
НИЖӮД прош. м. к наст. нижир.
НИЖӮГ̌Ҷ перф. м. к нижир: нижӯд.
НИЗОРĀ, НАЗОРĀ 1) м. взгляд; низорā ч. смотреть, глядеть, бросать взгляд, йу дẙнд хушрӯй ҷиwẙн вуд диди, тар wи пӣц назорā чӣдоw на́-бӣфт он был таким красивым юношей, что было трудно глядеть ему в лицо; 2) имя собств. жен. или его компонент, напр., Низорā, Низорамо, Низо- рабегим.
НИЙАW см. нийоw.
НИЙАТ м. намерение, желание, стремление; му-нд дис нийат йаст у меня есть такое намерение; нийат ч. намереваться, хотеть, стремиться; нийа́т-ум чӯɣҷ х̌умне ти́йум я хочу завтра уехать; нийат ба хайр пусть удаст- ся; если удастся...; нийат ба хайр, со́л-ги-та йадум если удастся, приеду на следующий год.
НИЙĀР: нимẙw(-ат) нийāр, нимаw(-ат) нийāр брань, ругань, поношенна, оскорбление; нимẙw(-ат) нийāр ч. бранить, ругать; поносить, оскорблять; лап нимẙw-нийāр-ен wх чӯд его очень оскорбили; йу́-та во дẙнд нима́w-ат нийāр дин на́-ких̌т, йā ас wи лап хухɣнуд он же ее не ругает, она им очень довольна; нимẙ́w(-ат) нийāр с. ругаться, ссориться; даройи ди пуц-āм нимẙw-ат нийāр сат из-за его сына мы сильно поссорились.
НИЙОW. /гнд. НИЙАW м. 1) остатки корма; недоеденная солома; 2) грубая солома (на току); плохо обмолоченное зерно; я провеял (свое) плохо обмолоченное зерно; нийоw ч. есть, оставляя грубую солому (о животных; пренебр. о людях). Ср. пих̌ẙфч, х̌оз.
НИЙОЗ, тж. НИНОЗ (в бдж. редко): ту нийоз (б. ниноз) сāм (формула вежливого обращения, просьба) очень прошу, будь добр; дорогой; а цуц, ту нийоз сāм, сāw ху жоwен пой сынок, будь добр, поди попаси коров; хоб ту ниноз сā́wум, ца́-wахт-ат йат ас ди х̌āpo? ну, дорогой мой, когда ты приехал из (поездок) по городам? Сp. қабӯл.
НИКАРΘЕН: НИКАРΘЕНТ см. никāх̌: никāх̌т.
НИКĀН см. никӣн.
НИКĀХ̌: НИКĀХ̌Т, НИКАРΘЕН: НИКАРΘЕНТ, перф. никāх̌ч, никарθенч; инф. никāх̌тоw, никарðентоw; ху цем никāх̌тоw а) сверлить взглядом; пожирать взглядом; йу ху цем-и му-ти никāх̌ч он сверлит меня своим взглядом; йу ху це́м-и но́ш-ти никарθент ху, wи́м-āм wи-рд дā́к- чӯд он пожирал взглядом урюк, и (мы) его отдали ему; б) глазеть; а́-ро, ту ху цем дам ғā́ц-ти мā́́-никāх̌ э, брат, ты не глазей на эту девушку.
НИКБĀХТ, НИКБАХТ 1) и. с. ж. Нхкбахт; 2) компонент и. с. х. Никбахтсилтẙн. Ср. Некбахт.
НИКӢН, НИКĀН м. 1. 1) зарубка, надрез (в доске, бревне); дам сиканā қати никӣн ху-рд кин этой стамеской сделай надрез; ди ðорг никӣн ðа сделай на этом бревне зарубку; 2) только в шгн. узел (на нитке, веревке); ди никӣн халос кин развяжи этот узел; ни- кӣн ð. (ðи) запутываться, путаться; чис йид wӯрɣ̌ ни- кӣн на́-ðед смотри, как бы нитка не запуталась; 3) перен. только в шгн. след, осадок (в памяти, душе); затаенная злоба; парwо́с-āм ðêд сат ху; к-у ди-рд никӣн сут в прошлом году мы поссорились, и с тех пор он затаил (на меня) злобу; ху никӣн зêх̌тоw вымещать (на ком-л. ) зло, мстить; иметь зуб (на кого-л, ); wу́з-та ху никӣн ас ту зêм! я тебе отомщу! 2. только в шгн. собранный в одно место; никӣн ð. (ðāð) собирать в кучу, груду; сосредоточивать; йид сит никӣн ðоðҷин этот грунт собран в кучу. Ср. кӣн, лакāн, ҷирêх.
НИКО м. бракосочетание, брак; нико ч. выдавать замук, женить, сочетать браком, венчать; Рихẙн-анд Карам-Алишо ху ризӣн му тā́т-ард нико ких̌т в Рушане Карамалишо выдает свою дочь замуж за моего отца; ху-рд нико ч. жениться, сочетаться браком, вступать в брак; венчаться; даð wим ху-р ких̌т нико ху, wӯвд қачӣ́р-ги мол wӣз ких̌т ху, йоðд тар ху виродāр хез он потом женился на ней, погрузил вьюки на семерых мулов и прибыл к своим братьям.
НИКОГАР. НИКОГАР тот, кто венчает.
НИКО-Х̌АЦ ж. вода (используемая при обряде бракосочетания).
НИМАW см. нимẙw.
НИМĀ см. намā.
НИМÊW: НИМÊWТ, НИМÊWД, НИМÊЙ: НИМÊЙД; перф. нимêwч, нимêwҷ, нимêйҷ, нимейч; инф. нимêw- тоw, нимêwдоw, нимêйдоw подавать знаки; манить жестами; wу́з-ум тар wи нимêwт-ат, йу фā́мт-и я подал ему знак, и он понял; дис-ди худ wи дарйоб чӯд, wаз тар ту нимê- wум как только собака его догонит, я дам тебе знак; wи зи́в-ум на́wзент-ат, ху ðуст қатӣ-м тар wи нимêwт я не знал его языка, но (своей) рукой поманил его. Сp. нимой: нимêйт.
НИМÊÐ: НИМÊÐД, перф. нимêðҷ; инф. нимêðдоw, нимêстоw (побуд. к нимо(й)с: нимо(й)ст) квасить, готовить кислое молоко; бā́д-ен дараw пāй нимêст сат потом принимаются готовить кислое молоко; ðу́-ара мeθ кузāйе́н-анд пāй ни- мếðен два-три дня в кувшинах квасят молоко; ди х̌ӯвд пӣʒ ху, пāй нимếðāм вскипяти это молоко, и мы заквасим его.
НИМÊЙД, НИМÊЙТ прош. к наст. нимой.
НИМÊЙДОW, НИМÊЙТОW инф. к нимой: нимêйт.
НИМÊЙЧ, НИМÊЙҶ перф. к нимой: нимêйд. /гнд.
НИМОÐ м. закваска (для молока); /гнд. ар паɣ̌нӣ́ʒ-ен ди нимоð чӯд, бā́д-и wи каш х̌ӯвд ки́нен ху, ни мếðен после того, как нальют закваску в чаны, добавляют кипяченое молоко и (дают ему) скиснуть. Ср. х̌имêð. х̌умêð.
НИМОЗ см. намоз.
НИМОЗИ см. намози.
НИМОЗ-ПАРАСТ см. намоз-параст.
НИМОЗ-ПАРАСТИ см. намоз-парасти.
НИМОЗ-ХУ̊Н см. намозхẙн.
НИМОЙ: НИМÊЙТ, НИМÊЙД; 3-е л. ед. ч. наст. нимойт. нимойд; перф. нимêйҷ, нимêйч; инф. нимêйдоw, нимêйтоw виднеться; казаться; йи́-чӣз-га на-нимêйт больше ничего не было видно; мêст ар а́бри дарӯн нимếйт-и луна виднелась между туч; йу чӣд ас дараθ нимêйд тот дом виднелся издалека. Ср. нимêw: нимêwт.
НИМОЙИНДАГИ см. намойандаги.
НИМОЙИНДĀ см. намойандā.
НИМО(Й)С: НИМО(Й)СТ, НИМОΘТ; перф. нимо(й)сч; инф. нимо(й)стоw, нимêстоw заквашиваться (о молоке); ну́р- та йам пāй башāнд нимоθт сегодня это кислое молоко хорошо заквасится. Ср. нимêð: нимêðд.
НИМОЙУ̊Н, НАМОЙУ̊Н 1) заметный, видный, виднеющийся; йу ғал нимойẙн нист он еще не виден; нимойẙн с. становиться заметным, показываться, виднеться; Мато ас тагов нимойẙн сут-ат, Медwори wи wӣ́нт-и ху, сат тар wи хез Мато показался снизу, Марвори увидела его и пошла ему (навстречу); 2) видный, выдающийся, заметный; йу намойẙн одам он видный человек.
НИМУ̊(W), НИМАW м. брань, ругань; wуз ас ни- мẙw дилкаф сāм я не терплю ругани; нимẙ(w) ч. ругать- (ся), бранить(ся); ту му нимẙ мā-к ты не брани меня; дим холак Дилдор-та дим дойи́м-аθ нимаw ких̌т ее дядя Дилдор ее ругает; ту-т му-ти маркāб на-парðоðҷ иди, нимаw ну ки́ни как будто ты купил меня вместо осла, чтобы ругать (меня); ху нимẙ(ш) ч. ругать, корить себя; wу́з-ум ху дис нимẙw чӯɣ̌ҷ! я так себя ругал! Ср. рафц. НИМУ̊W-НИЙĀР; НИМАW-НИЙĀР см. нийāр.
НИМУ̊Н: нимẙн ч. измерять (объем сосуда или зерно, масло каким-л. сосудом); дим дẙғови нимẙн кин, цẙн кило- та йêст измерь эту чашу, сколько килограммов в нее войдет.
НИМУ̊НЦИ, НИМУ̊НЕƷ м. (ж. ) сосуд для измерения, мерка; йам тоθч нимẙнци это блюдо (в качестве) мерки.
НИНОЗ см. нийоз.
НИСWОР см. насwор.
НИСWОРДУ̊Н см. насwордẙн.
НИСWОРИ см. насwори.
НИСWОР-ТАЖӢҶ см. насwор-тажӣҷ.
НИСWОР-ТӢЖД см. насwор-тӣжд.
НИСМ см. нисф.
НИСТ (противоп. йаст) 1. отрицательная форма предикативной связки: не, не есть; йу мис бе мāнӣ чорик нист он тоже человек не без понятия; йā ғāц ас ди кор хабар дор нист та девушка не осведомлена об этом деле; дис ца ки́ни, ту-т нас му пуц нист если так поступишь, тогда ты не мой сын; wа́з-ум аблā нист я не дурак; даркор ( // баркор) нист. дарво нист не надо, не следует; не нужно, не является необходимым; 2. 1) отрицательная предикативная частица: нет, не имеется; му вирод ғал нист моего брата еще нет; х̌ац йи-ҷо-ра нист-о? нет ли где-нибудь воды?; ар чāй бе кахой ца вед, у́мри wӣ-нд нист кто без жены, у того и жизни нет; 2) только в бдж., усилительноэмоциональная частица (в сочет. с аҷаб, ср. аҷаб... най): что за!, такой!, так!; йā аҷаб хушрӯй нист! она так красива!; аҷаб лосипӯри ғиðā-т ту нист! что ты за паршивый мальчишка! Ср. нест, йаст.
НИСТИ м. 1) отсутствие (чего-л. ); дāк-чӣдоw пи астê-т нисти wобастā давать (или не давать) - зависит от наличия или отсутствия вещи; 2) небытие. Ср. нести.
НИСФ, тж. НИСМ м. половина; ни́сф-и ху-рд зох̌т ту половину он себе взял; нисфи х̌āб, тж. нис- ми х̌āб полночь; вегā́-йен нисми х̌ā́б-ец дамино бêх̌т вчера до полуночи(они) играли в домино; нисф ч. делить пополам; му пӯ́л-āм нисф чӯд мои деньги мы делили пополам.
НИСФĀ м. половина; нисфā гарðā му-рд дāк половину лепешки дай мне; нисфā ту-йат, нисфā му половина тебе, а половина - мне; нисфā ч. делить пополам.
НИХАЙС; НИХӮСТ, ж. нихаст; 3-е. л. ед. ч. наст. ни- хайст: перф. м. нихӯсч. ж. нихисц, нихӣсц; мн. нихайсч; инф. нихистоw. нихайстоw спадать, уменьшаться (об опухоли и т. п. ); тар хӣр ху кê-т, йид биwеðҷини-та нихайст сядь на солнце, и опухоль спадет.
НИХАЙСЕН: НИХАЙСЕНТ; перф. нихайсенч; инф. нихай сентоw (побуд. к нихайс: нихӯст) снять, свести на нет (об опухоли и т. п. ); wи қӣч биwеðҷ, чӣз ку ми нихайсент у него раздуло живот, что же снимает (вздутие).
НИХАРΘ: НИХУХ̌Т, рихарθ: рихух̌т, ж. нихах̌т, рихах̌т; 3-е л. ед. ч. наст. нихорθт, рихорθт; перф. м. нихух̌ч, рихух̌ч, ж. нихих̌ц, рихих̌ц; мн. нихах̌ч. рихах̌ч; инф. нихих̌тоw, рихих̌тоw 1) разрушаться, обваливаться; му зидẙн нихах̌т моя кладовая обвалилась; а́ммо йу маалā мис чи нихих̌та́к-аθ однако то здание тоже вот-вот рухнет; асӣд-āм ғулā wих̌тен ðод, ног на-нихорθт в этом году мы сложили большую копну, как бы не рассыпалась; рӣх̌т рихах̌т ху, чаде́н-и ðод обрушилась снежная лавина и повредила дома; 2) перен. спускаться; опускаться; к-ид интирнāт бачā фу́каθ нихух̌т ху, йат ар мāш хез учащиеся интерната все до одного спустились и подошли к нам; мардум фукаθ ас боро́йи видӣрм нихух̌т ар Со́х̌чāрв все люди опустились в Сохчарв за вениками. Сp. амбӣθ: амбӯст.
НИХÊХ̌, НИХÊРΘ: НИХÊХ̌Т, НИХУХ̌Т, РИХÊХ̌: РИХÊХ̌Т, РИХУХ̌Т; перф. нихêх̌ч. нихух̌ч. рихêх̌ч, рихух̌ч; инф. нихêх̌тоw. рихêх̌тоw (побуд. к нихарθ: нихух̌т, рихарθ: рихух̌т) разрушать, обваливать; х̌ац пиҷẙ́нд-и чӣнч, са нихêх̌ wи вода подмыла берег, иди обвали его; wам wếб-ен нихêх̌ч тот арык разрушили; ди му чӣд деwол мā́- рихêх̌ не обвали стену моего дома.
НИХӮСТ, НИХӮСЧ прош. и перф. к наст. нихайс.
НИХ̌ЕБ см. нишеб.
НИХ̌ЕБИ см. нишеби.
НИХ̌ÊБ: НИХ̌ÊПТ; перф. них̌êпч; инф. них̌êптоw качать колыбель; ғẙк холê-θ ца них̌ếбен, харич қӣч дāрð ких̌т когда качают пустую колыбель, у ребенка заболевает живот (народная примета); ху них̌êптоw качаться; лап ху мā́-них̌êб не качайся так сильно.
НИХ̌ÊБӢҶ тот, кто качает колыбель.
НИХ̌ÊБӢҶАК м. перекладинка колыбели.
НИХ̌ӢН часть, сл. слов со знач. "сидящий"; ҷой-них̌ӣн заместитель; хӯна-них̌ӣн сидящий в доме, домосед; қӯшхẙна- них̌ӣн живущий в кушане.
НИХ̌ПĀР, НИХ̌ЦА: НИХ̌ПӮД: з-е л. ед. ч. наст. них̌пӣрт; перф. них̌пӯɣ̌ҷ; инф них̌пӣдоw наступать, давить (ногой); рақоси́-йи чӯд ху, wев рӯмкайе́н-ти-йи них̌пӯд он танцевал и наступил на рюмки; му по́ð-тê-т них̌пӯд ты отдавил мне ноги; ди wóх̌-ен наw них̌пӯд это сено недавно притоптали; қӣч-ти них̌пӣдоw задавить, раздавить, придавить; қа- pop ниθ-ат, ту қӣч-ти них̌пāм сиди спокойно, а то (ненароком) придавлю тебя. Ср. зик: зикт.
НИХ̌ТĀР 1. ж. ланцет; острый ножик; 2. 1) острый; ту чêд гу́нд-о? - гунд ва́д-ат, чā́рх-ум ðод, шич них̌тāр йам твой нож тупой? - Был тупым, но я поточил и теперь острый; 2) перен. ловкий; ш йид Мирзоқул му-нд них̌тāр Мирзо- кул у меня ловкий; Мастӯрā дẙнд них̌тāр йаст иди, оламо тар wам аwа́с-ен Мастура так ловка, что все ей завидуют.
НИХ̌У̊Н м. 1) знак; признак; примета; метка, заметка, отметина; ик-дев ху них̌ẙне́н-ат ди вӯд, тāм йа, му-рд лẙв как заметишь эти признаки, приходи, скажи мне; ни- х̌ẙн ð. (ðāð) показывать, указывать; ик-дис пẙнд-и йā му-рд них̌ẙн ðод такой путь показала мне она; wаз-ум ту-рд ми них̌ẙн ðод, то-т сут wê-т вӯд я тебе показал это, а ты пошел принес то; них̌ẙн ч. метить; wуз ху мол-тӣр них̌ẙн-ум я мечу свою скотину; 2) символ, эмблема, герб; мāш даwлат них̌ẙн -ðếрв-ат пулк символ нашего государства - серп и молот; 3) повод, оонование; ачаθ них̌ẙни ðêд-чӣд нист вовсе нет повода для ссоры; них̌ẙн нист очень много; нет числа, не счесть; дẙнд лап мардум иди, ача нист них̌ẙн столько народу, что не счесть.
НИХ̌У̊НА-ÐĀÐӢҶ тот, кто стреляет в мишень.
НИХ̌У̊НА-ÐÊДАК м. стрельба в цель; них̌ẙна-ðêдак ч. стрелять в цель; ти́йет, них̌ẙна-ðêдак ки́нāм пойдемте, постреляем в цель.
НИХ̌У̊НА-НÊÐӢҶ тот, кто ставит мишень.
НИХ̌У̊НĀ м. 1) мишень, цель; сāw wи них̌ẙнā нêð пойди установи мишень; 2) признак; метка, отметана; wā́ð-ен ло: чӣз них̌ẙнā wим ту х̌итур-инд вуд? они сказали: "Какая отметина была у твоего верблюда? ".
НИХ̌У̊НДОР меченый, с меткой; му ворҷ них̌ẙндор вуд моя лошадь была меченая.
НИХ̌ФĀД ж. к нӣх̌фӣθ: нӣх̌фӣд.
НИХ̌ФӢДОW инф. к нӣх̌фӣθ: нӣх̌фӣд.
НИХ̌ФӢÐҶ, НИХ̌ФӢЦ перф. м. и ж. к нах̌фӣθ: нах̌фӣд.
НИХ̌ФӢΘ: НИХ̌ФӢД см. нах̌фӣθ: нах̌фӣд.
НИХ̌ХОР м. жвачка; них̌хор ч., них̌хор хӣдоw жевать жвачку; жоw них̌хор хӣрт корова жует жвачку; них̌хор зêхтоw зажевать, приняться за жвачку; х̌ӣҷ них̌хо́р-и зох̌т бык начал жевать жвачку.
НИХ̌ХОРЧĀ м. назв. болезни жвачных животных; ди х̌ӣ́ҷ-анд сут них̌хорчā ху, ди шāф тӣзд у быка возникла (болезнь) "ниххорча", и вот текут слюни.
НИХ̌ЦИРАМБ: НИХ̌ЦИРӮВД; НИХ̌ЦИРЕМБ: НИХ̌ЦИРӮВД 3-е л. ед. ч. наст. них̌цирӣмт, них̌циремт; перф. них̌- цирӯвҷ; инф. них̌цирӣвдоw щипать; йā wи них̌цирӯвд-ат йу агā сут она его ущипнула, и он проснулся; йу-та во му них̌цирӣмт он опять будет щипать меня.
НИХ̌ЦИРАМБИƷ м. щипок, щипание; ту лоф бағер во му них̌цирамбиʒ ты, видно, намерен ущипнуть меня.
НИХ̌ЧӢНТАК м. бот. молочай (Euphorbia ер. ).
НИШАР ом. нашар 1.
НИШАРИ ом. нашари.
НИШЕБ, НИХ̌ЕБ покатый, пологий, наклонный; нишеб зимц покатое поле (на склоне горы).
НИШЕБИ, НИХ̌ЕБИ м. склон; низина, ложбина; ар ди нишеби х̌ӯʒ нист в той низине нет ветра.
НИҒАW: НИҒУХ̌Т см. ниғẙɣ̌: ниғух̌т.
НИҒАWӢҶ см. ниғẙɣ̌ӣҷ.
НИҒИХ̌ТОW инф. к ниғẙɣ̌: ниғух̌т.
НИҒУЛМИ ж. нигульми (деревянная посудина).
НИҒУЛ-МУТ: ниғул-мут ð. (ðāð) толкать, стукать, ударять (напр, локтем); чӣз му ниғул-мут дийи! что ты толкаешь меня (локтем)!
НИҒУХ̌Т прош. к наст. ниғẙɣ̌.
НИҒУХ̌Ч перф. к ниғẙɣ̌: ниғух̌т.
НИҒУ̊ÐМ, НИҒӮÐМ м. крышка для котла; ш ди ниғẙðм де́кти риби положи (ту) крышку на котел; дек ниғӯðм ðет, ғубор ар wам мā́-сẙд покройте котел крышкой, чтобы он не запылился.
НИҒУÐМЕҶ м. доска для изготовления крышки котла.
НИҒУ̊Г̌ НИУ̊АW, НИҒУ̊W; НИҒУХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст. ниғẙɣ̌д. ниғẙwт; перф. ниғух̌ч; инф. ниғих̌- тоw слушать, слышать; йам ху це́м-ен қатӣр-и тамошо чӯд- ат ниғу́х̌т-и он увидел собственными глазами и услышал (своими ушами); ту му гāп хӣч ниғẙɣ̌ ты внимательно слушай мои слова. Ср. гӯш, ғẙɣ̌.
НИҒУ̊ҒӢҶ, НИҒАWӢҶ слушатель; рāд ниғẙɣ̌ӣҷ слушатели радио, радиослушатели.
НИГ̌МÊР: НИГ̌МÊРТ; перф. ниɣ̌мêрч; инф. ниɣ̌мêртоw упрямиться; лениться; лẙм сẙд пи х̌ац иди, йу ху ниɣ̌мêрт я говорю, пусть сходит за водой, но он упрямится.
НИҚ м. упрек, порицание; ниқ ð. (ðāð) упрекать, укорять, порицать; фалẙни ннқ му ðӣд такой-то меня упрекает; йā wи ца чост, йигẙ́н-та ниқ wи ðӣд она за ним присматривает, иногда его поругивает; чӣз му ниқ ðā́ðи? что ты меня укоряешь? Ср. тунгā.
НИҚОБ см. лиқоб.
НИҶӮМ, НУҶӮМ м. (ж. ) астрология.
НӢWД прош. к наст. нāw.
НӢWДОW инф. к нāw: нӣwд.
НӢW-НӢW, НӢWО-НӢW м. плач, рыдания, слезы; йа́т-ат во нӣ́w-нӣ́w-о? ты опять пришел со слезами?; wи нӣw-нӣ́w-ум х̌уд я слышал его плач; йā ғāцбиц нӣwо-нӣw-ти на́ɣ̌ҷāд та девочка прошла (вся) в слезах.
НӢWҶ перф. к нāw: нӣwд.
НИWҶАК м. плач, слезы; нӣwҷак wи-рд йат навернулись слезы.
НӢΘТ 3-е л. ед. ч. наст. к ниθ: мӯст.
НӢЗ близко; нӣз йатоw подходить близко, приближаться; йид ғиðā тар му пуц хез нӣз мā-йоðд пусть этот мальчик не подходит близко к моему сыну; қāрʒ wи́-ти ца сут, ачаθ нӣз на́-йат тар му хез как стал он должником, вовсе не подходил ко мне.
НӢЗВАГАР близко, около, возле; йу куд му нӣзвагар на́-лā-ких̌т тот пес меня не подпускает близко; нӣзвагар тар му хез мā́-йад! и близко ко мне не подходи!
НӢЛИ синий; фиолетовый; нӣли сийойи фиолетовые черни- ла, нӣли wӯ́рɣ̌- та ар қармиз рāнген фиолетовую нитку красят в краске.
НӢЛИ-ГУЛАК м. трава из семейства бурачниковых (Вога- ginoceae); незабудка? (Myosotis).
НӢЛОВ зеленый (о несозревших хлебах); ху ках̌т ғал нӣлов те хлеба пока еще зелены (не созрели).
НӢЛУ̊Н, НЕЛУ̊Н м. нейлон; нӣлẙн куртā нейлоновая рубашка.
НӢМ 1. м. половина; ðӣс кило биринҷ вуд, нӣм-и ас wи му-рд дā́к-чӯд было десять кило риса, и половину он отдал мне; wу́з-ум пẙнд тӣдо́w-ард вуд ðу́w-ат нӣм солā я стал ходить двух с половиной лет; йаксолā-т нӣм йу ҷẙндор вуд тому барану был год с половиной; 2. часть сл. слов, напр., нӣм-сола полугодовой, нӣм-диɣ̌вāҷ полуоткрытый, нӣм-йетак полуоткрытый. Ср. намā.
НӢМ-АРÐÊК не нализавшийся, не насытившийся (солью); йā му жоw нӣм-арðêк сат моя корова не насытилась (солью). Ср. ðак: ðикт.
НӢМĀЛАК недоделанный, неготовый; нӣмāлак ч. недоделать; йу ди хоҷ нӣмāлак чу он недокончил молотьбу; он недомолотил; а ках̌ойен, ди wẙн хуб хӣч wих̌ка́мбет, нӣмāлак ди мā́-кет хорошенько, женщины, перебирайте версть, не оставляйте недоделанной. Ср. нӣмолак.
НӢМ-ДИГ̌ВĀҶ полузакрытый, прикрытый; полуоткрытый, приоткрытый; нӣм-диɣ̌вāҷ ч. прикрывать; полуоткрывать, приоткрывать; ди диви нӣм-диɣ̌вāҷ кин приоткрой эту дверь; прикрой эту дверь; йу ху цеме́н нӣм-диɣ̌вāҷ ких̌т ху, та- мошо пай чӣд сẙд он приоткрыл глаза и стал смотреть.
НӢМДУ̊НАК м. недозревшее, полусозревшее зернышко; не- дозревшие, полусозревшие колосья; ас сер-х̌аци́-та йу роɣ̌ʒ нӣмдẙнак сẙд ху, рист из-за частых поливов колосья остаются недозревшими.
НӢМÐОРГ м. мутовка, сбивалка (для масла); wи нӣм- ðорг тар му дāк дай мне ту сбивалку. Ср. паðāр.
НӢМ-ΘУ̊МАК теплый, нормальной температуры (о жидкости); йид х̌aц нӣм-ðẙмак сат вода стала теплой.
НӢМ-ЗИВ заика; wи дод Ҷӯрā мис нӣм-зив вуд его отец Джура тоже был заикой.
НӢМ-ЙЕТАК полуоткрытый; ди диви нӣм-йетак лāк оставь дверь полуоткрытой.
НӢМКОРĀ недоделанный, незаконченный; жӣмкорā кор недоделанная работа; неоконченное дело; wим нӣмкорā зи́мц-āм цид мы жали на недожатом поле; нӣмкорā ч. а) делать наполовину; недоделывать, недоканчивать; wох̌-ʒо́w- āм нӣмкорā чӯд (мы) наполовину скосили траву; б) портить; к-ид гиҷ дим мах̌ ðӣд ху, нӣмкорā дим ких̌т этот козленок ходит по гороху и попортит его.
НӢМ-ЛЕТИР, НӢМ-ЛИТИР пол-литра.
НӢМ-ЛЕТИРĀ, НӢМ-ЛӢТИРА пол-литровый; нӣм-летирā бун- кā пол-литровая банка.
НӢМ(М)ОЛАК 1) обмылок, обмылки; wи нӣмола́к-и ки- х̌êпц йод сорока унесла тот обмылок; йи нӣмолак му-рд дāк, ху куртā зинāм дай мне этот обмылок, и (я) постираю свою рубашку; 2) остатки сгущенного пахтанья; башāнд тух̌п нист-ат, ми нӣмолак- анд мазā нист хорошего пахтанья нет, а у остатков нет (никакого) вкуса. Сp. нӣмāлак.
НӢМ(М)ОЛТ(АК) полуобработанный, полудубленный (о шкуре, коже); нӣммолтак х̌ӣҷбẙст пẙст полуобработанна шкура быка.
НӢМНУ̊НА м. лепешка (размером вдвое меньше обычной); нӣмнẙнā гарðā маленькая лепешка.
НӢМ-ТӢР(АК) 1 заикающийся; картавый; йу ға́л-аθ нӣм-тӣрак, чатта ғал лẙвд он до сих пор заикается, говорит с запинкой; йу на гẙ́л-ат на āх̌к, нӣм-тӣр йу он и ни немой, и ни говорун, он картавый.
НӢМТӢР(АК) 2 неподнявшийся, неподошедший (о тесте, лепешке); /дрм. ик-ид ту хамер на́-фирӣпт ху, дāð гарðайе́н-ен нӣмтӣрак-аθ-ен ред твое тесто не поднялось и лепешки остались неподошедшими.
НӢМ-ТО, НӢМ-ТАНĀ полтуши; wи нӣм-то гӯ́х̌т-и Мӣразӣз зох̌т те полтуши мяса купил Миразиз.
НӢМСĀР м. головная боль, мигрень.
НӢМЧĀ 1) осуществленный наполовину, недоделанный; нӣмчā кор недоделанная работа; нӣмчā милло недоучка; 2) перен. неспособный, никудышный; йи нӣмчā хорзодā му-нд, ас wи ðуст йи́-чӣз на́-йоðд у меня один никудышный племянник, никакого толку от него.
НӢМҶУ̊Н(АК) полуживой; йу жиндӯрв нӣмҷẙнак фольк. тот оборотень полужив.
НӢНҶ часть сл. слов: дилнӣнҷ, зорðнӣнҷ сердечный, по́ сердцу. Ср. -ӣнҷ.
НӢР самец; му-нд нӣр wāpг, ту-нд ситиреʒ гиҷ у меня ягненок-самец, у тебя козочка-самка. Ср. нар.
НӢРАКИ ом. нараки.
НӢРДӮÐ (< нӣр + тӯð) ж. не окулированный, непривитый тутовник.
НӢР-СИТИР двуполый, гермафродит.
НӢРУ̊НҶ, НӢРНУ̊НҶ. НӢРӮНҶ мужчина, мужчины; дети мужского пола; нирẙнҷ ар мāш чӣд лап у нас в доме много мужчин; му́-нд-ен цавор нӣрӯнҷ у меня четыре сына; дев нӣрẙнҷ тухм пок мā́-ких̌т, да не прекратится род этих мужчин.
НӢРФИДУР мужественный; выносливый; wу́з-ум хуб нӣр- фидур ɣ̌иник иди, ға́лаθ-ум ида тирихтā я женщина очень мужественная, так как до сих пор полна сил; мӯ́-нд-ен ðу нӣрфидур пуц тар ðêд вад у меня два мужественных сына были на войне.
НӢСТ кратк. инф. к ниθ: нӯст.
НӢС(Т)МЕҶ намеревающийся оставаться; нӣсмеҷ йу нист он не собирается оставаться; wā́ð-ен нӣстмеҷ они намерены остаться.
НӢСТОW инф. к ниθ: нӯст.
НӢСЦ перф. ж. к м. нӯсч.
НО- именной словообразовательный префикс отрицательного значения (противоп. ба-); нобалад незнакомый; нодар- кор ненужный; непригодный; нотêх̌т небритый.
НОАНWОР огромный, громадный; беспредельный, бескрайний; ноанwор зимц огромное поле; йам лап ноанwор буч вуд этот был очень крупный (горный) козел.
НOAҚ 1. несправедливый; незаконный; йу ноақ одам он несправедливый человек; йу́-та ноақ кор на-ких̌т он не будет заниматься незаконным делом; 2. несправедливо; незаконно; wи́-йен ноа́қ-аθ ҷазо ðод его наказали неспра- ведливо; хӯни ноақ см. хӯн. Ср. ноқ.
НОАҚИ м. несправедливость; незаконность; ноақи мā-к не допускай несправедливости; ноақи кор кинен они поступают несправедливо.
НОĀТИБОР ненадежный; не достойный уважения.
НОБАКОР 1) негодный, непригодный, ненужный; йам кочор ка́м-атā, йид тӯ-нд нобакор вещь вот эта настоящая, а твоя - ненужная; 2) неспособный; ку пуц му-нд нобакор тот сын у меня неспособный.
НОБАКОРИ м. негодность; нечто непригодное.
НОБАЛАД незнакомый, неосвоившийся; неосведомленный; ту-т х̌о мāш қишлоқ қати нобалад ты, оказывается, не знаком с нашим кишлаком; дев дарӯ́н-ум wаз дẙнд ноба- лад ми ҷой қатӣр из них только я не знаком с этой местностью.
НОБАЛАДИ м. неосведомленность; нобалади ас фук шакиди неосведомленность хуже всего.
НОБАМУРЧ см. нобулмуч.
НОБАТ см. нẙбат.
НОБЕРАД громадный, огромный; йи зарӣʒ ноберад вад куропатка была громадная; йам ноберад цоw, ми зарб ðêд қӣн эта жатва велика, трудно ее закончить.
НОБИФМИНЕҶ, НОБИФМЕҶ. тж. НОБАФМЕҶ 1) умелый, ловкий; неугомонный; ту пид пухтā одам, амо-диди то-т нобифминеҷ твой отец человек, но ты неугомонный; 2) невыносимый, упрямый; йā ту йах лап нобафмеҷ, лẙ́д-ум са жоw ðẙʒ, йā на́-ðӯйд-и твоя сестра очень упрямая, я велел доить корову, она не доила.
НОБОWАР недоверчивый.
НОБОФ(Т), НОБӢФ(Т), НОБОФ 1) никуда не годный, никудышный; /гнд. йу лап нобӣфт одам, йи чӣз на́-вāр-ðед он совсем некудышный человек, ничего не умеет; 2) упрямый; /дрм. йу нобоф одам, йи́-чи ба-дил на́-ких̌т он упрямый человек, никого не слушается; 3) умелый, ловкий; деловой, предприимчивый; райӣс йā нā́-та, нобоф она не (просто) председатель, а предприимчивый (председатель). Ср. бāф: бӣфт.
НОБУЛМУЧ. НОБАМУРЧ неразмельченный (о табаке); йи меθ Ашраф дẙндик нобамурч тамоки му-рд вӯд однажды Ашраф принесла мне немножко неразмельченного табака.
НОБӮТ м. уничтожение, ликвидация; истребление; нобӯт ч. уничтожать, ликвидировать; истреблять; дух̌ман-āм нобӯд чӯд (мы) уничтожили врага; нобӯт с. а) уничтожать- ся, ликвидироваться; расходоваться; му сӯр-анд ла́паθ йоɣ̌ҷ нобӯт сут на мою свадьбу ушло много муки; б) умирать, кончаться; wи хидӣр пуц нобӯд сут его старший сын скончался; не́ст-ат нобӯд ч. уничтохать, ликвидировать; не́ст- ат нобӯд с. уничтожаться, ликвидироваться.
НОВИРИХ̌Т целый (в разн. знач. ), неразбитый; новирих̌т хех̌ā целое стекло; новирих̌т ðорг неразрубленное бревно.
НОW 1, HĀW девять; к-ам зимцак ида ноw исā этот участок - 9 сотых га; нā́w-āм лẙвд (мы вместо "ноw") говорили "нāw"; та́ред-ум ноw-ðӣсик wêб циðҷ (я) там накосил с девять - десять снопов; йи ноw, йи ноw- ат йи сад, йи-ноw-ат йи тāл очень много, полно, множество; куча, уйма; ар wев чӣд йи ноw мардум в их доме полно народу; йи ноw харич-гуфтā́-йен сиц ҷāм ху, қилоғгӣри ки́нен собралось много-много ребят и вот шутят; б, wӣ-нд йи но́w-ат йи сад зирийот у него куча детей.
НOW 2 ж. 1) ложбина; нахчӣре́н-ен ар wам ноw пано ðод киики скрылись в той ложбине; ши́ч-та халқ wим ноw Хӯни-дарā́ лẙвд теперь население ту ложбину зовет ”Хӯни́- дара" (букв. "Кровавое ущелье"); пи Во́рҷ-дара ноwчакен-ум wи wӣнт (я) видел его в ложбинах Вордж-дары; 2)желоб, желобок, лоток; му хидо́рҷ-анд ноw нист у моей мельницы нет желоба.
НОWAK уменьш. к ноw 2.
НОWДУ̊Н водосток. 
НОW-ÐӢС девяносто. Ср. наwад.
НОWИНОТ 1) непонятный, неясный, путаный; wи-нд ноwинот хāт у него неразборчивый почерк; ноwинот ҷаwоб путаный ответ; ноwинот кор непонятное дело; путаница, неразбериха; дāð ноwинот кор ки́нен-атā, мāш тāм пис де́в- аθ ки́нāм-нā?! они создают путаницу, и нам теперь вслед за ними делать?!; 2) несообразительный, недогадливый, непонятливый; ту ҷиноw ноwинот одам-ум на́-wӣнч такого, как ты, несообразительного человека я не встречал.
НОWӢНЧ(АК) несведущий; мало видавший в жизни; неопытный, новый; ноwӣнч одам-та кемā-ти х̌оҷ йоðд неопытному человеку страшно на самолете; ноwӣнч ода́м-ирд чӣз ту лẙ́ви? что ты говоришь несведущему человеку?
НOWMEΘĀ девятидневный; ноwмеθā кор девятидневная работа.
НОWМÊСТĀ, НОWМÊСТӢНҶ, тж. НОWМÊСТУНҶ. НОWМÊСТИНҶ девятимесячный; йид му пуц ноwмêстӣнҷ тот мой сын - девятимесячный.
НОWСАЛĀ, НОWСОЛĀ девятигодичный, девятилетний.
НОWУМ девятый.
НОWЧAK уменьш. к ноw 2.
НОГ, НОГИН 1. хоть бы, (желательно) чтобы; как бы (не); wу́з-ум жӣwҷ ногин йу мис йоðд я хочу, чтобы и он приехал; дāð ног х̌ац ху-рд вири́йен желательно, чтобы они нашли себе воду; ног тар иниститӯт wи қабӯ́л-ен! хоть бы приняли его в институт!; асӣ́д-āм ғулā wих̌тен ðод, ног на́-нихорθт в этом году мы сложили большую копну, как бы не рухнула; wам х̌оҷ ик-ид вуд диди, wам тāт ног мā́- х̌ӣнт она боялась, как бы не узнал ее отец; 2. вероятно, наверное, должно быть; Ҷӯрā-та йак-сикир хоков ких̌т, шич-та ног йоðд Джура вое время поливает (землю), сейчас, наверное, придет; ног х̌ā́б-та во ху цем биðемт должно быть, ночью (он) будет спать; ног вид, ног вед (б. / йаст диди, ногинд) может быть, может статься; вдруг; ног вид йи йоwā гāп ðāм вдруг скажу какую-нибудь чепуху; ног вид wāð розӣ на-вийен может, они будут недовольны; ног вид ту сā́wи тар ɣ̌е́w-атā, wуз сāм касал вдруг ты пойдешь на охоту, а я заболею, Ср. ба-ного́, ба-но́кāф(aθ), бу́лфӣс (aθ).
НОГАУ̊Н, HОГУ̊Н вдруг, внезапно, неожиданно; мā́ш-āм ногаẙн wи йатоw х̌уд мы неожиданно узнали о его приезде.
НОДАРКОР 1) ненужный, лишний; йи нодаркор вāх̌ак му-рд вири найди мне (какую-нибудь) ненужную веревочку; 2) неспособный; йид нодаркор, соз-лẙ́вд-ирд нист он неспособный, пение не для него.
НОДИРУСТ, НОДУРУСТ 1. неправильный, неверный; нодирует ҷуwоб неправильный ответ; Чорш нодируст ҷуwоб ðод Чорш дал неправильный ответ; йид ту гāп нодируст эти твои слова неверны; 2. неправильно, неверно; ноди- ру́ст-ат во чу, му́-йат ца на́-қӣwд (ты) опять неправильно поступил, что не позвал меня.
НОДӢДĀ наивный, мало видавший в жизни, неопытный; йу нодӣдā ғиðā, безеб бӯте́н-ен wи́-нд-ат, йу тар wев лап хуш наивный мальчик, у него некрасивые ботинки, но он им рад.
НОДОР молодой, неокрепший (чаще о вьючных животных); йā х̌итур ғал нодор, wӣз зêхт на́-вāр- ðед тот верблюд еще молод, не может возить грузы.
НОДУ̊Н 1. глупый, бестолковый; невежественный; 2. глу- пец; невежда.
НОДУ̊НИ м. глупость; невежество; нодẙни ч. проявлять глупость, проявлять невежество.
НОÐИКТ не вылизанный, не облизанный (о посуде).
НОÐӢWД недоенный.
НОЗ м. кокетство, жеманство; каприз; но́з бар но́з кокетство, жэманство; ноз ч. а) кокетничать, жеманиться; б) капризничать; йид ху чāй дẙнд ʒу́т-ат-ʒу́т ноз ких̌т? кто это без конца капризничает?
НОЗАКӢҶ кокетливый, жеманный; капризный. Ср. нозгар.
НОЗАХ̌, НОЗИХ̌ м. кокетство, жеманство; ту нозах̌ чи-рд бакор? кому нужно твое жеманство?; нозах̌ ч. кичиться, задаваться; гордиться; йā ху хушрӯйи́-ти нозах̌ ких̌т она кичится своей красотой; қадӣм нахwат-ти нозах̌ ких̌т он гордится прежней удалью; мā́ш-та ху wатан-ти нозах̌ кинāм мы гордимся своей Родиной.
НОЗГАР кокетливый, жеманный; капризный; нозгар ғāц кокетливая девушка. Ср. нозакӣҷ.
НОЗИДӮГ̌Ҷ(ИН) неподметенный, неубранный; мā́ш-āм дед ар нозидӯɣ̌ҷин мāлā мы вошли в неподметенную комнату.
НОЗИЙУ̊Н 1. любимый, избалованный; ар-тāм соф но- зийẙн вид, лāк мā-сẙд кто слишком избалован, пусть не идет; йā wим нибêс wим хе́з-инд нозийẙнди виц ее внучка была для нее более любимой; 2. баловень, любимец; му пуц wи хе́з-анд нозийẙн мой сын его любимец; нозийẙн ч. баловать; чӯɣ̌ҷ-и wам нозийẙн ху, йā мāш кайак ҷӯɣ̌ҷ (он) избаловал ее, и она измучила нас; нозийẙн с. избаловаться; 3. и. c. ж. Нозийẙн.
НОЗОРÐ-ΘĀW заброшенный, безнадзорный, неухоженный; йид нозорб-θāw зимц, бāрā асӣð дим-ти нист это заброшенный участок земли, в этом году на нем (почти) нет колосьев (плодов). 
НОЗУК 1) нежный, изнеженный; дẙ́нд-ард нозу́к-ат йаст иди, ҷāлдаθ-ат х̌ицод (ты) слишком нежный, что быстро замерз; 2) тонкий, деликатный; ту-нд нозук кор у тебя тонкая работа; 3) и. с. ж. Нозук, Нозукмо.
НОЗУКБАДАН изящный, миниатюрный, хрупкий (о телосложении).
НОЗУКИ м. 1) тонкость, деликатность, нежность; wи миҷоз нозуки́-та wуз wи́зẙнум я знаю деликатность его характера; 2) перен. половые органы человека.
НОЗУК-ТАБĀТ со вкусом, с тонким вкусом; ту-т нозук- табāт, ту-рд магам вӣши чой вед ты (человек) с тонким вкусом, для тебя должен быть чай высшего качества.
НОИЛОҶ, НОЙИЛОҶ 1. вынужденный; неизбежный; 2. нужно; неизбежно, волей-неволей; х̌êвдоw х̌āб нойило́ҷ-ат, ме́θ- та чāй х̌êфцт? спать нужно ночью, а днем кто спит?; ноилоҷ; с. ноилоҷ редоw быть вынужденным; стать необходимым, неизбеж ным; йу боғбẙн нойилоҷ сут ху, йат садовник был вынужден прийти.
НОИНСОФ, НОЙИНСОФ бесчестный, нечестный, бессовестный, несправедливый.
НОИНСОФИ, НОЙИНСОФИ м. нечестность; несправедливость; йā бар ху хêх̌табо́р нойинсофи на́-ких̌т она не допускает несправедливости по отношению к своим родственникам.
НОЙ ж. горло; йам панӣр ар ной на́-wизд сыр застревает в горле; ди ной мā-жақ не сдави ему горло; wи-нд ной нā-т, дẙнд карнāй у него не горло, а целый кар- най (о прожорливом человеке); му ной қоқ сат у меня пересохло в горле; wи ной ниðāвд у него (спазмы) в горле; ной-ва, ной-ец а) по горло; ной-ва х̌ац, ной-ец х̌ац воды по горло; вода по горло; б) только в шгн. очень много, в достатке; достаточно большой; wи-нд но́й- ва пӯл у него очень много денег; қадри wи-нд вуд ной- ва, wи му пу́ц-анд у него - у моего сына был очень большой авторитет; wуз āм ху но́й-ард вирӣ́м-атā, āм дига- ра я и себя прокормлю (букв. найду для своего горла) и других; wи ной тақт он жадный (букв, стучит).
НОЙДĀРÐ м. ангина.
НОЙИЛОҶ см. ноилоҷ.
НОЙИНСОФ, НОЙИНСОФИ см. ноинсоф, ноинсофи.
НОЙӢД необмолоченный; мāш ках̌т нойӣ́д-аθ ред наше зерно осталось необмолоченным.
НОКАЛЙУҒ упрямый; неучтивый; йид дẙнд нокалйуғ диди, а́чаθ мāш ба-дил на-ких̌т тот так упрям, что нас совсем не слушается. Ср. кāл, йуғ.
НОКАЛЙУҒИ м. упрямство.
НОКĀНД неразделенный.
НОКИНУМ, НОКУНУМ: кинум нокинум. кунум нокунум состоятельный; щедрый.
НОКУЛТӮРНИ некультурный.
НОЛ м. подкова; тама ката-во́рҷ-инд wи нол бед у вашего большого коня потерялась подкова; нол ч. подковывать; ворҷ но́л-ен, х̌ирбӣҷ ху поð сент лошадь подковывают - лягушка поднимает свою лапку (погов. ).
НОЛ: НОЛТ; перф. нолч; инф. нолтоw 1) стонать, стенать; йā амех̌ā нолт, wам ной дāрð ких̌т она все время стонет, у нее болит горло; 2) жаловаться, ныть; мā́-нол! не ной!; тар ху пид мā́-нол! не болтай!
НОЛАWĀК, НОЛИWĀК неоштукатуренный; неполированный; йу мāлā мис нолиwā́к-аθ ред здание осталось неоштукатуренным.
НОЛАХ̌, НОЛИХ̌ м. стон, вопль, плач; жалоба; нолах̌ ч. стенать, стонать; жаловаться.
НОЛĀ м. мн. нола(ҳ)о, нолāнен, стоны, плач, причитания; жалобы; хā́б-ат-paмéθ ғайр ас нолā ас wи и́-чӣз-га на-х̌ини день и ночь, кроме причитаний, от него ничего не услышишь; гирйā(-а)т нолā стенания; рыдания; (гирйā-т) нолā ч. стенать, рыдать; причитать; чӣз дẙнд нолао ки́- ни? ты что так причитаешь!
НОЛĀН м. стенания, стон, рыдания; жалобы, сетования; тама зот расм, нолāн пи тамā йор сетования - это привычка у вас в роду; нолāн ч. а) стенать, стонать; рыдать; йу ðеw ғал вӯшчин-атā, нолāн ких̌т див перевязан и стонет; йā лап нолāн ких̌т она так рыдает; б) жаловаться, ныть; сетовать; нолāн ких̌т: шила́кум (он) жалуется: "Я гол и бос"; в) переживать; ту зирйот кӣл каш сẙ́д-ат, ту нолāн кини у твоего ребенка температура, ты и переживаешь; тар ху дод (//боб, нāн) нолāн мā-к не болтай! Ср. зирзикāн. налғах̌, гирзак.
НОЛĀНГĀР, НОЛĀНГАР нытик; қадӣм нолāнгāр нолā́н-и чӯд, xāpӣҷ хӯ́д-и в старину нытик ныл, едок ел; нолāнгāр одам нытик; нолāнгāр ода́м-āм на́-жӣwҷ не любим нытиков.
НОЛГАР кузнец, мастер по подковам.
НОЛИWĀК см. нолаwāк.
НОЛ-КĀНД м. старая подкова; йи нол-кā́нд-ум пẙ́нд- тӣр авӯд одну старую подкову (я) нашел на дороге.
НОЛОЙАК, НОЛОЙИҚ неспособный.
НОЛОЙАҚИ, НОЛОЙИҚИ м. неспособность.
НОЛТ, НОЛТОW прош. и инф. к нол: нолт.
НОЛУ̊Н стенающий; гирйа́йи нолẙн горький плач.
НОЛЧ перф. к нол: нолт.
НОМАРД трусливый, малодушный.
НОМАРДИ м. трусость, малодушие.
НОМĀЛУМ неизвестный, безызвестный.
НОМĀҚӮЛ неправильный, неприемлемый; неразумный; номāқӯл гāп мā́-ðāð не говори глупости.
НОМĀҚӮЛИ м. неприемлемость; неразумность; номақӯли ч. совершать неразумные поступки; глупить; йā номāқӯли ких̌т, wа́м-та чāй пех̌ст? она глупит, кто с нее спросит?
НОМЕÐ, НĀМЕÐ разочарованный, обманувшийся в надеждах, упавший духом; номеð ч. разочаровывать; лишать надежды, расстраивать; номеð с. разочаровываться; терять надежду, отчаиваться.
НОМЕÐАК, НĀМЕÐАК прыщик на языке; только в выражении зи́в-ти номеðак сут на языке вскочил прыщик (от напрасного ожидания, от обманутых надежд, от лишних разговоров); зи́в-тӣр нāмеðак ч. обманывать в надежде на угощение.
НОМУАЙ(Й)АН 1. неопределенный, неясный, неточный; неизвестный; 2. неопределенно, неясно, неточно, неизвестно; wев йатоw ғал номуаййан об их приезде пока (ничего) неизвестно.
НОМУАЙО неизвестный; йу номуайо ҷой то неизвестное место.
НОМУWОФИҚ неподходящий, несоответствующий; йā wи-рд номуwофиқ она ему не пара (неподходящая).
НОМУWОФИҚИ м. несоответствие.
НОМУНОСИБ неподходящий, несоответствующий.
НОМӮС м. честь, доброе имя, репутация; самолюбие; му виродāр-ен му лап тāнā ðо́ðҷат, wев номӯ́с-анд магам му қатӣр сā́wи мои братья меня глубоко оскорбили, ради нашей чести ты должен пойти со мной; номӯ́с-аθ мис тама-нд нист! йу ху цоw тайор чӯ́д- ат, тама-нд ғал ребҷ у вас и чуточки нет самолюбия! Тот закончил жатву, а у вас еще осталось; номӯс ч. проявлять чувство собственного достоинства, чести; быть самолюбивым; а-ро номӯс кин, ас ту ви- род-ен гуҷ йод будь самолюбив, ведь у твоего брата выхватили козла (во время козлодрания); номӯс йу ца ких̌т, тӣ́зд-та х̌êйтоw если в нем заговорит чувство собственного достоинства, то поедет учиться.
НОМӮСДОР самолюбивый, тщеславный.
НОМӮСИ с достоинством, гордый; тщеславный; йу но- мӯси чорик, фука́θ-та мемẙн ких̌т он человек с достоинством, всех гостей принимает.
НОНБАНД(АК) см. нẙнбанд.
НОНИВИШТ неписаный, незаписанный; неисписанный; во- нивишт дафдар неисписанная тетрадь.
НОНИМОЙУ̊Н, НОНАМОЙУ̊Н невидный; незаметный, невидимый; йā қẙл нонимойẙн вад озера не было видно.
НОНИХУХ̌Ч, ж. НОНИХИХ̌Ц, НОРИХУХ̌Ч. ж. НОРИХИХ̌Ц неразрушенный, неразваленный; wи норихух̌ч чӣд му-рд дивес покажи мне его неразрушенный дом.
НОПАРГИХ̌Т, НОПАРГУХ̌Т невыдолбленный; нопаргих̌т чиб невыдолбленная ложка (деревянная); закупоренный; йу ас нопаргих̌т кило́-нди ди му бало сут! и откуда он взялся на мою голову! (букв, он как чёрт, вышедший из закупоренного кувшина ).
НОПÊХТ 1) незрелый; нопêхт харбузā зеленая, недозрелая дыня; 2) непропеченный, недоваренный, сырой; нопêхт гарðā непропеченная лепешка.
НОПИЛОХ(Т) бестолковый, неспособный, неумелый.
НОПОК грязный, немытый.
НОPAWО неприличный, неподобающий, недопустимый; ик- ид дастӯр кор ту-рд нораwо такие поступки тебе не к лицу.
НОР-БУ̊СТ, АНОР-БУ̊СТ (< анор, пẙст) м. кожура граната.
НОРЕЗĀ нерезаный, ненарезанный, ненарубленный; норезā жӣз нерубленые дрова; йима йам кирӯх̌ āм норезā-т, āм нотāпт вот этот борщевик и не нарезан, и не умят.
НОРЗАХ̌ неспособный; недостойный; норза́х̌-ат вуд иди ɣ̌éw-ат ца на-вāр-ðод неспособный ты, раз уж не сумел охотиться. Ср. арзах̌.
НОРИ м. 1) завтрак; нори ч., нори хӣдоw завтракать; йи цӯқ нори́-йāм чӯд, нур шич бāс мы немного позавтракали, на сегодня теперь хватит; бāд нори ки́нен атā, во йи лā́в-га палойсен затем завтракают и снова немного работают; ху норӣ-м ғал на́-хӯɣ̌ҷ я еще не позавтракал; 2) утренняя кормежка; утренний корм; апре́л-анд мо́л- ард но- ри вид, бāс в апреле для скота достаточно утренней кормежки.
НО-РИМУ̊НТ неремонтированный; wе́в-анд ðу но-римẙнт мактаб у них две неотремонтированные школы.
НОРИХУХ̌Ч. ж. НОРИХИХ̌Ц см. нонихух̌ч.
НОРОЗӢ. тж. НОРОЗИ несогласный; недовольный.
НОРОЗӢГИ. тж. НОРОЗИГИ м. несогласие; недовольство.
НО-РУТ невыщипанный (о волосах, пухе).
НОРХ̌ИТУР одногорбый верблюд.
НОРҶ щеки; wай норҷе́н-ен рошт сат у нее покраснели щеки.
НОСИР; чор носир четыре (необходимых) элемента, все необходимое; мāш қишло́қ-инд фук чӣз йаст: ми х̌aц ми х̌ац, ми wох̌ ми wох̌, ми жӣз ми жӣз, чор носир ми дарӯн в нашем кишлаке всего вдосталь: и вода как вода, и трава как трава, и дрова, что надо - (ну) все необходимое.
НОСОЗ 1. 1) неисправный; неналаженный; носоз мошӣн неисправная машина; носоз рабоб ненастроенный рубаб; 2) неслаженный, несогласованный; 2) неслаженно, несогласованно; неладно, не в ладах; дāð ди виродā́р-ен wи қати носоз его братья с ним не в ладах.
НОСОЗИ м. 1) неисправность; неслаженность; нестройность; 2) недостаток, дефект; wи Арабх̌о носози к-ид жди, йу йигẙн wахт лап шароб бирêзд недостаток Арабшо в том, что он иногда много пьет.
НОСОЙИХ̌, НОСОЙАХ̌ беспокойный, неспокойный, суетливый; йу му-нд носойих̌ ғиðā у меня неспокойный мальчик; йу ошдод дẙнд носойах̌ маркāб! он, проклятий, такой беспокойный осел!; носойих̌ ч. лишать покоя, беспокоить; йат и́га-йи чӯд носойих̌ пришел и побеспокоил того другого.
НОСОЙИХ̌-БУЦ. ж. НОСОЙИХ̌-БИЦ. НОСОЙАХ̌-БУЦ. ж. НОСОЙАХ̌-БИЦ непоседа; неугомонный, беспокойный (парень или девушка); йу ғиðā тӯйд пис wи йи́-ги носойах̌-бу́ц-аθ ар Вẙмāр тот паренек ушел в Вамар с тем непоседой.
НОСОЙИХ̌И. НОСОЙАХ̌И м. беспокойство, волнение.
НОСТ 1 ж. к ниθ: нӯст.
НОСТ 2 вариант прош. к нêð: нêðд.
НОСЧ 1 перф. мн. к ниθ: нӯст.
НОСЧ 2 перф. к нêð: нêðд.
НОТАЙОР незаконченный, незавершенный, неготовый; де́в-анд де кор ғал нотайор у них работа еще не готова.
НОТАРЦЕМИ; нотарпеми ч. делать назло, пакостить; тама шич лẙ́вет иди; йу ту нотарцеми ких̌т, атā йид бу́қаθ дирẙғ вы вот теперь говорите, что он мне сделал назло, но это все ложь.
НОTĀПT неутоптанный; неутрамбованный; неумятый; но- тāпт woх̌ неутоптанное сено; к-ам кирӯх̌ ғал нотāпт этот борщевик еще не умят.
НОТÊХ̌Т 1) небритый; му кāл нотêх̌т у меня небритая голова; ту бẙн нотêх̌т-ат, чиз ху сӯрат зếзи нā? ты с небритой бородой и хочешь фотографироваться?; 2)неотесанный; нотêх̌т wӯс неотесанная балка.
НОТИWУ̊Н 1. бедный, неимущий) к-ам йи виро́(д) ас wе́в-инд таwẙноди вуд, wāð ðи́йẙв-ен нотиwẙн виц тот один брат из них был побогаче, остальные были бедные; бо́й- анд ала нотиwẙ́н-ти йи пӣс мол қāрʒ как говорят, бедняк всег- да должен богачу одну штуку барана (погов. ).
НОТИWУ̊НИ. НОТИWУ̊НГИ м. бедность.
НОТИРОХ̌ 1) неочищенный, невычищенный (о шкуре); но- тирох̌ пẙст невычищенная шкура; 2) перен. упрямый, непослушный) ту-т аҷаб нотирох̌! ты очень упрямый!
НО́ТО 1. усилительная частица 1) хоть бы; но́то ар wи хез сиц хоть бы вы к нему сходили; но́то йи́-га тар му кин хотя бы еще одного к нам подключи; 2) даже; но́- то йумец ми вāрум wи даже до того места донесу его; 2. мо- дальн. частица 1) допустим, предположим; ното гинāгор-ум сут, чорā му-р чис предположим, я виноват, тогда накажи меня; 2) что ж, пожалуй; илтимо́с-ум чуɣ̌ҷ нур х̌āб ни́θет- атā, саар тāм но́то ти́йет прошу, останьтесь сегодня на ночь, а завтра, пожалуй, идите.
НОТОБ нездоровый, больной; бийор йу нотоб вуд вчера он был болен; нотоб с. заболевать, болеть.
НОТОБИ м. 1) нездровье, болезнь; 2) нетерпение; ното- би ч. торопиться) чӣз нотоби ки́ни, ну́р-га ниθ что тебе не терпится, оставайся и сегодня.
НОТУҒРИ 1. неверный, неправильный, ложный; нотуғри гāп неверные слова, ложь, неправда) нотуғри гā́п мā́-ðāð не говори неправду; 2. неверно, неправильно, ложно; но- туғри́-йен ту-рд лẙвҷ это тебе неверно сказали.
НОФ, НÊФ ж. пуп, пупок; пуповина; му пу́ц-анд wи ноф wêх̌т у моего сынишки отпала пуповина; wи ноф тӣзд он надрываетоя (букв, его пуп вылезает); сāрак-аθ йи-йор тар кор ца сẙд, йу лозум йи-чӣз хурок хӣрт, ага най wи ноф тӣзд кто рано ходит на работу, ему нужно чем-нибудь подкрепляться, не то надорвется; неф х̌ичих̌тоwбыть предназначенным судьбой; чӣз дев му пацен нếф-ен пи безеб ɣ̌иник х̌ичух̌ч- нā? неужели моим сыновьям суждены (в жены) некрасивые женщины?
НОФĀМ бестолковый, непонятливый.
НОФБАНДАК, НÊФБАНДАК 1) бандаж; 2) перен. закуска, еда (необходимая перед физической работой); а́-ро нофбандак-аθ-ум мис на́-хӯд эй, да (я) и не перекусил.
НОФИРӢПТАК несозревший; полусырой; нофириптāк мах̌ несозревший маш; нофириптāк гарðā мā-ха не ешь полусырую лепешку.
НОФУРТ несъеденный, недоеденный; нофурт ош несьеден-ная лапша.
НОХĀВҶ нечищеный (о шкуре); йид пẙст нохāвҷ ред, шич ди хāвҷ кинум эта шкура осталась нечищеной, теперь почищу ее.
НОХӢД несъеденный; нохӣд wох̌ несъеденное сено; гарðā йа́ст-о? - ẙн, веганӣнҷ гарðā ғал нохӣд лепешка есть? - Да, вчерашние лепешки еще не съедены.
НОХУН см. нохун.
НОХУРÐĀ 1. неевший, непивший; ненасытившийся; е ҷиwẙн, ар чāй ар му х̌āр ца йаθҷ, нохурðā на́-тӯйҷат, йа йи пийолā чой бирêз о юноша, кто бы ни приезжал в мой город, не покидал его не поев, поэтому выпей эту пиалу чая; 2. ни с чем, с пустыми руками, не солоно хлебавши; пи ту ви- род чӣ́д-ум вуд ху, нохурðā́-θ-ум тӯйд, йу гā́п-аθ-и тар му на-ðод я был у твоего брата дома, и ушел ни с чем, он даже не поговорил со мной.
НОХУХ̌НӮД. НОХУХ̌НУД недовольный; неудовлетворенный; дис мā́-ви, му арwо мис ас ту нохух̌нуд не будь таким, (не то) и духи моих предков будут недовольны тобой.
НОХУШ нездоровый, больной; йā му ризӣн нохуш вад та моя дочь была больна; чӣз му пех̌цет, wаз-ум ту-лọ нохуш ву́д-атā что вы меня спрашиваете, будто я больной; дẙнд ноху́ш-ум йаст иди, му индẙмен тар му на́-йаден (я) так нездоров, что мои руки-ноги меня не слушаются; нохуш с. болеть, заболевать; потх̌о́-нд wи ɣ̌ин нохуш сат у царя заболела жена.
НОХУШИ м. болезнь; шич нохуши кāм суðҷ теперь болезней стало меньше; ди нохушӣ́-ндӣр-ум на́-вāр-ðод тар кор из-за его болезни я не мог идти на работу.
НОХУШ-РĀНГ не в духе, не в настроении; которому нездоровится; ху́баθ мис нохуш-рāнг вуд ему и самому нездоровилось.
НОХӮН, НОХУН ж. 1) ноготь; гӯх̌т ас нохӯн ҷи- до на́-сẙд мякоть от ногтя не отделяется (погов. ); ху нохӯнен зêз остриги свои ногти; 2) один из периодов счета времени по частям человеческого тела; нохӯн (б. но- хун) ч. играть на струнных музыкальных инструментах; се- тор му-рд дāк, гā wахт ху-рд нохӯн ки́нум дай мне сетар, я изредка буду играть для себя.
НОХӮН-ПЕЧАК. НОХУН-ПЕЧАК м. опухоль на пальцах (болезнь).
НОХӮГ̌ Ҷ несъеденный.
НОХ̌ВÊЙТ нечитаный, непрочтенный; wам нох̌êйт китоб му-рд дāк дай мне ту не прочтенную (мной) книгу.
НОХ̌ИНОWĀР не умеющий плавать; неплавучий; нох̌ино- wāр одам ца вед, қӣн wи қати если попадется человек, не умеющий плавать, (то) трудно с ним.
НОХ̌ИЧИХ̌Т несрубленный; нох̌ичих̌т wед несрубленная ива.
НОЦИД несжатый, нескошенный; wев зимц парwос ноцид ред их поле в прошлом году осталось несжатым.
НОЧÊРТ непаханый, невспаханный; йи кāн ночêрт йā зимц одна часть (участка) земли не вспахана.
НОЧӢД несделанный, недоделанный (в разн. знач. ); ширу́м-ти ғал wêбх̌емц ночӣд на току еще не посыпана мелкая солома.
НО́ЧӢЗ ничто, пустяк, мелочь; йу́-та но́чӣз-ти дāр- қāр ðед он обижается из-за пустяка.
НОЧОР вынужденный; ночор с. быть вынужденным; йу ночор сут ху, тӯйд он был вынужден и ушел.
НОЧОҚ 1. нездоровый; не вполне здоровый; бийо́р-ум ночоқ вуд вчера я был не вполне здоров; 2. в плохих отношениях, не в дружбе, в ссоре; ши́ч-āм wа́з-ат йу ночоқ нист теперь я с ним не в ссоре.
НОЧУКТ, НОЧУКТ неразмолотый, неразмельченный; ночукт тамоки неразмельченный табак.
НОЧӮГ̌Ч несделанный, неоконченный, незавершенный; ночӯɣ̌ҷ кор ту-нд йа́ст-о? есть ли у тебя неоконченные дела?
НОШ ж. 1) абрикос; урюк (Armeniaca vulgaris); йаманд йи нош вад, wа́м-ум хӯд там был один абрикос, я его съел; нош арам фẙ́ғи зор урюка там вполне достаточно; 2) абрикосовое дерево; урюк (дерево); мāш боғ-анд-ен а́рай нош в нашем саду три абрикосовых дерева; са, дам ношак ар дам боғ биɣ̌ен сходи потряси в саду то абрикосовое деревце.
НОШАК 1, уменьщ. к нош; 2. и. с. ж. Ношак.
НОШАРĀТ бессмысленный; неправый, несправедливый; ту-т лап ношарāт одам ты очень несправедливый человек; ди́с-аθ ношарāт гāп мā́-ðа ты зря не говори бессмыслицу.
НОШ-БАƷ (< нош+ тадж. паз; пӣʒ) ж. месяц созревания урюка.
НОШИН абрикосовый, урючный; из абрикосового дерева; ношин жӣз дрова из абрикосового дерева.
НОШНÊƷ м. смола абрикосового дерева; ношнêʒ но́ш- ти сẙд на абрикосовом дереве появляется смола.
НОШОВ (<нош + тадж. об) ж. 1) абрикосовый сок, сок урюка; 2) абрикосовая похлебка; ворҷ дарӯн гӣр ца сẙд, ношов wи-рд ðен когда у лошади запор, ей дают абрикосовую похлебку.
НОШПОТИ ж. сорт груш (и); к-ā ғулā марẙд ношпоти груша с крупными плодами (называется) "ношпоти".
НОШУД неспособный; нерасторопный; Маликбек лу: а ношуд виц, аги ху жоw вā́ри, ва Маликбек сказал; "Эй, нерасторопная тетушка, если захочешь привести свою корову, то приводи".
НОШУКРИ м. неблагодарность; ношукри ч. выражать неблагодарность; быть неблагодарным; ас ворҷ ношукри ки́ни, дāх̌т ту ҷазо ту-рд ðӣд если неблагодарен коню, пустыня накажет тебя (погов. ).
НОШ-ХУХ̌ПĀ ж. похлебка, заправленная сушеными абрикосами.
НОШЧ перф. мн. к ниθ: нӯст.
НОҒИБУ̊Х̌Т недовязанный; недоплетенный (о корзинах, чулках); дим ғāц ҷирāбе́н-ен ред ноғибẙ́хт-аθ чулки у этой девушки так и остались недовязанными.
НОГ̌: НÊГ̌Д; 3-е л. ед. ч. наст. ноɣ̌д; перф. нêɣ̌ҷ; инф. нêɣ̌доw 1) бродить, ходить; прогуливаться; х̌āp-ад, то қишло́қ-ард-ум нêɣ̌д я гулял по городу, по кишлаку; тā- ме́н-āм йи ҷо́-нди на́-ност, алмидẙ́м-āм нêɣ̌д в те времена мы нигде не сидели, без конца бродили; 2) кружиться, вращаться; чӣз му киворā но́ɣ̌и? что ты вертишься около меня?; нухтā́-ти йи мêх ар йи сипин кẙɣ̌ʒ ноɣ̌д диди, wилоғ ху зap-wӣн мā́-ких̌т в уздечке один гвоздь вращается в железном отверстии, чтоб вьючное животное не запуталось; му кāл ноɣ̌д у меня кружится голова; 3) гулять, встречаться; дружить, водиться; wув тāм ца-ранг-āҷ ɣ̌иник қатӣр но́ɣ̌ум диди, йā башāнд вид?! с какой бы (это) женщиной мне подружиться, чтоб она была хорошая?!; йу пис wа́м-аθ ноɣ̌д он с ней встречается; Дармора́хт-инд ғайри нêɣ̌доw пис ғā́ц-aθ Дарморахт только (и энает, что) гулять с девушками. Сp. нêɣ̌: нêɣ̌д.
НOГ̌ӢҶ, м. НОГ̌ӢН, ж. НАГ̌ĀН непоседливый; любящий бродить; ту-т лап наɣ̌āн ғāц очень уж ты непоседливая девочка; ту пид ноɣ̌ӣҷ вуд, на Қурғантепā ас wи ре́дат, на Йоркаяд твой отец любил бродить (по свету), ни Курган-Тюбе без него не остался, ни Яркенд.
НОҚ (< ноҳақ) 1. неправый, несправедливый; wи гāп а́қ-о ноқ? его слова справедливы или несправедливы?; 2. несправедливо, не по праву, неверно; ноқ бози мā-кин не играй нечестно. Ср. ноақ.
НОКАБИ ( ноқабеҳ) неприличные, нецензурные (слова); йигẙн йу ноқаби лẙвд иногда он выражается нецензурными словами; йу ар ноқаби нақли ких̌т, ғẙw нӣθт он говорит такие неприличные слова, что уши вянут.
НОҚИ (<ноҳақӣ) м. несправедливость, беззаконие; ноқи ч. проявлять несправедливость.
НОҚОБИЛ неумелый, неловкий, нерасторопный; йу нāн- рāнг лап ноқобил тот маменькин сынок очень неловкий.
НОҚОБИЛИ м. неловкость, нерасторопность; ас ху ноқобилӣ-м на́-сат падем из-за своей нерасторопности я не ходила туда.
НОҶОЙ не на месте; неуместно, неудачно; ҷирӣб ди ноҷой кẙɣ̌ʒ сут, парц wи-ти wāфен когда чулок продырявится на видном месте (букв, не на месте), надвязывают отдельную латку; му поθ wи́ нахчӣ́р-ти ноҷой ингихт моя пуля неудачно попала в горного козла.
НOҶӮP нездоровый, больной; ноҷӯр с. заболевать, нездоровиться; ах̌ӣ́б-ум ноҷӯр сут позавчера я заболел.
НОҶӮРИ м. нездоровье.
НУОЛ, Н(А)ОЛ ж. саженец, молодое деревце; ðо́д-и wêð зӣ́мб- тӣр нуол насажал саженцев по краям канавы; йу остẙн гаргинӯх̌ā азор меwā нуол ðод он посадил вокруг мазера множество плодовых (деревьев).
НУР 1) сегодня, нынче; йи цӯқ нори́-йāм чӯд, нур шич бāс мы слегка позавтракали, теперь на сегодня достаточно; нур-та мāш на-тийāм сегодня мы не пойдем; ту-т ну́р ца-wахт ас Дилшод х̌оð тойд ты когда нынче ушла из дома Дилшод?; а́-виц, нурик-ат хуб сиц-о? тетя, в нынешний денек тебе стало полегче?; нур х̌āб сегодня ночью; нур х̌ā́б-ум лу, рух-ирд- та бағер ху на-сенум сегодня ночью я думал, (что) к утру мне не встать; сāм нур х̌āб бор wим ху йах хез ни́θум пойду-ка нынче останусь на ночь у своей сест- ры; ну́р-aθ сегодня же; нынче же; ди-та wаз ну́р-аθ тай- ор-ум это я сегодня же закончу; ну́р-га, ну́р-ги еще сегодня; ну́р-ги ниθ побудь еще сегодня; ну́р-ец до сего дня, до сих пор, доныне; нур-ец-ум қӣн на-сут до сих пор я не знал трудностей; ну́р-o-х̌умне не сегодня завтра, не нынче-завтра, очень скоро; йаст нур-о х̌умне даппаθ йу мӣрт может статься, не сегодня-завтра он скончается; 2) теперь, нынче; нур тӣрамо, башāнд кор магам кинāм теперь очень, (мы) должны хорошо работать.
НУРĀ сегодняшний, нынешний; нурā мачлис сегодняшнее собрание.
НУРӢНҶ тж. НУРНӢНҶ, НУРНУ̊НҶ сегодняшний; нынешний; нурӣнҷ гарðā сегодняшняя лепешка; нурӣнҷ гāп нынешний разговор.
НУРӢНҶĀ в течение сегодняшнего дня, на сегодня, сегодня; дев охẙн тар ху чӣд сут, атā wи амбоҷ тāлӣм ну- рӣнҷā ту ðāð их учитель уехал домой, вместо него сегодня позанимайся ты.
НУР- (Р)АМЕΘ весь сегодняшний день, целый день сегодня; wуз-ум нур-амеθ хоҷ ай чу я сегодня целый день молотил снопы; wаз нур-амеθ сокинак ху кинум весь день сегодня буду стоять (как столб).
НУР- (Р)АХ̌ĀБ всю сегодняшнюю ночь, нынешнюю ночь напролет; нур-ах̌ā́б-ум wам қата ху дӣдмани ðоðҷ всю нынешнюю ночь (я) промучилась с ней; му по́ð-инд шӯð ðод ху, йам шич ʒилаwаст ких̌т, нур- (р)ах̌ā́б-ум пач лẙвҷ мне в ногу попала заноза, и теперь она (нога) сильно болит; сегодня целую ночь напролет (я) плакал.
НУСК м. 1) морда (животного); йā жоw ху нуск ар х̌ац ðод корова опустила морду в воду; куд ху ну́ск-и ðикт ху, йат падẙ собака облизала свою морду и вернулась свда (наверх); 2) передняя часть чего-л.; кицор нус- ке́н-та ʒӣнгак лẙ́вāм передние края очага мы называем "ʒин- гак"; йад-ет мим зимц нуск зибе́нāм давайте закончим жать на этом переднем участке земли; 3) перен. рот (пре- небр. о человеке); ку хет, тама ну́ск-ен на́-вӯсч ешьте, ведь вам рты не завязали; б, хāм-та, цẙ́нд-аθ-та ху нуск вӣндум?! я кушаю, сколько же держать свой рот закрытым?!; пи ну́ск- анд (торчать) перед носом, на глазах; хет ху сет, пи нуск-анд чӣрет? ешьте и убирайтесь, чего торчите перед носом?
НУСКДОР с мордой,
НУСХА-ЗÊЗӢЧ копировщик.
НУСХĀ, НУҚСĀ м. копия; экземпляр; образец; ха́с-ат хор нусхā́-йен ҷāм чӯд-ат йод-ен тар х̌āр они сняли копию с вещей (сделали зарисовки) и увезли в город; нуқсā ти- лāпт wуз ху-рд сā́wум ху, ас wи нуқса-тӣр ҷирӣб wā́фум я пойду попрошу себе образец и по тому образцу свяжу чулки.
НУТФĀ, НУФТĀ м. дитя, потомок; дети, потомство, семья; ас одам йи нутфā-т wи-нд нутфā нист у человека (должно быть) потомство, а у него нет ни одного ребенка; дā́ð-ен Шāмаланг нуфтā они потомки Шамаланга; йам чорик хуб чори́к-ат зойā ас нутфайи ху пид нист этот человек хороший, да жаль что он не сын своего отца.
НУХТĀ ж. недоуздок; ворҷ нухтā́-ри-йен инҷӯвд они держали коня за недоуздок.
НУҚРАГИ серебряный; нуқраги пӯлен серебряные деньги.
НУҚРАЙИН серебряный, из серебра; нуқрайин тāк серебряная брошь.
НУҚРА-ЧОПКАН(Д) выложенный серебром (о конском уборе и поясах). 
НУҚРĀ ж. 1) серебро; мурðā́-та тилло-т нуқрā́-ти чāй зêзд? кто же возьмет за золото и серебро труп? (из сказки); 2) имя собств. жен. или его компонент. напр. Нуқра, Нукрабегим.
НУҚРОЗ ж. ножницы; ди кāл нуқроз ðа постриги ему ножницами голову.
НУҚСА см. нусхā.
НУҚЦ. НУҚС 1. 1) вредный; зловредный; нуқц кор мā-к! не вреди!; йу нуқс одам нист	он не зловредный человек; 2) опасный; тарам нуқц ҷой там опасное место; 2. зря, напрасно; нуқц-ет тар му хез на-йат зря вы ко мне не пришли; нуқц ч. а) приносить ущерб, портить; ди дивê-т нуқс чу ты попортил эту дверь (при тесании); ди башāнд ðорг-ат нуқц чӯд тн испортил это хорошее бревно; б) посту- пать неправильно; делать (что-л. ) зря, напрасно; нуқц- ат чӯд, ца на́-йат-ат ты напрасно делал, что не приходил.
НУҚЦИ м. изъян, дефект; недостаток.
НӮР м. свет, сияние; луч; к-ид танукик а́бри вед ху, ди хӣ́р-анд wи нур ца зêзд,	wи а́бри-та пирθêwʒак лẙ́вāм если появляются тонкие тучи и ослабляют лучи солнца, то тучи называют ”пирθêwзак”; нӯр ð. (ðāð) видеть; ту цемен х̌о нӯр на-ðāðен глаза твои, оказывается, плохо видят; нӯри диðā дорогое, любимое дитятко; wаз-ум йӣw-аθ иӯри диðā я единственное любимое дитя; ту wиэẙн-ат к-ам нӯри пок ради бога, ради всего святого; Торā а ҷẙн, айал кин, ту wизẙн-ат к-ам нӯри пок дорогая Тора, постарайся, ради всего святого.
НӮРУ̊НИ святой; просветленный, лучезарный; йе́динд йи нӯрẙни сафебẙн пеðо сут и тут появился один святой старик.
НӮСТ прош. м. к наст. ниθ: НӮСЧ. перф. м. к ниθ: нӯст.
НӮСЧАК: нӯсчак с. оседать, опускаться.
НУ̊БАН(Д)-ГОW. НУ̊БĀН(Д)-ГОW. НАWБАН(Д)-ГОW. НАWБĀН(Д)-ГОW м. молодой бык; наwбāнгоw мāш-инд нист у нас нет молодого быка. Ср. бакал. букул.
НУ̊БАТ. НУ̊БĀТ, НАWБАТ. НАWБĀТ. НОБАТ м. очередь; наwбат йат му́-ти очередь доила до меня; тар хидо́рҷ-ум нẙбат анҷӯвҷ я занял очередь на мельнице; пис нẙбāт-аθ по очереди, поочередно; молдор пис нẙбāт-аθ поц пойд хозяева (скота) по. очереди пасут скот; нẙбат wеð- доw а) устанавливать очередь, соблюдать очередность; б) передавать ложку по очереди (при еде); ту тар му нобат wеð передай мне ложку. Сp. вêʒ, кирйо, лах1.
НУ̊БАТГӢР, НАWБАТГӢР м. незначительное количество зерра, которым занимают очередь на мельнице.
НУ̊БАТДОР, НАWБАТДОР тот, кто занял очередь.
НУ̊БАТЧИ. б; НАWБАТЧИ дежурный; очередной.
НУ̊БАТЧИГИ, НАWБАТЧИГИ м. дежуротво; нẙбатчи- ги ч. дежурить.
НУ̊БĀНД. НАWБĀНД. НОБАНД 1) м. двух-трехгодо- валый бычок; му-нд йн нẙбāнд у меня один бычок; но- банд то сесолаги́-йец "нобанд" (в возрасте) до трех лет; 2) единица стоимости, меновая единица, равная одному центнеру зерна; цавор пӣ́с-та йи нẙбанд сẙд четыре "писа" равны одному "нубанду". Ср. букул. фарғемц.
НУ̊БĀНДАК, НАWБĀНДАК м. бычок, маленький бычок.
НУ̊БĀН(Д)-ГОW, НАWБĀН(Д)-ГОW м. молодой бык.
НУ̊Л З-е л. ед. наст. к наw: нӣwд.
НУ̊ЙĀБИР, НӮЙĀБИР ж. ноябрь.
НУ̊КАР см. наwкар.
НУ̊Л м. 1) клюв; чибẙд нẙл клюв голубя; бубубāк чуw, wи тоқê-т wи нẙл рāнг йӣwaθ (у) удода пестрого цвет гребня и клюва одинаковы; нẙл ðêдоw клевать; 2) конец, кончик; наконечник; острие; пик, макушка; ху тӣт-ат ху лемол нẙ- ле́н - анд гири ки́нен они делают узелки на концах своих платков; wам вāх̌ йи нẙл дā́-ких̌т wи-рд другой конец веревки дает ему; йу пи тāх нẙл сифӣд он поднялся на макушку горы; му рӯчка нẙл вирух̌т сломался кончик (пера) моей ручки; зив тар нẙл лẙвдоw (//гап ðêдоw) говорить с неохотой, не от чистого сердца; (wи) ҷẙн (wи) нêʒ нẙл-ти йаθч (ему) стало невмоготу, (ему) стало дурно.
НУ̊М м. имя; название; му нẙ́м-aθ Сайидзожир а мое имя Саждзокир; му боб нẙм ик-дẙн ҷāт мāлум вуд диди, йу ас Рих̌ẙн мӣрен вуд имя моего деда было широко известно, потому что он происходил из рушанокой знати; Бāр-Харағ нẙм қишло́қ селение под названием Верхний Хорог; Дилнод- бегим-ат, Сойибак нẙм ɣ̌иник женщины по имени Дилшодбегим и Сохибак; нẙм ð. (ðāð) давать имя, именовать, называть, ди-йи пӣри Носир нẙм ðоðҷ это название дал святой Насир (Хисрау); ди мӯм Зодā ди ху пуц нẙм Хушназа́р-и ðод его бабушка Зода дала ему имя своего сына Хушназара; нẙм зиwê- стоw прославлять имя, создавать известность; нẙм-та бе ғайр-ас ɣ̌иник зиwêðд, чо́рик-инд йида дẙнд нẙм йаст прослав- ляет имя только лишь женщина, а мужчина просто именуется; нẙм нах̌тӣдоw выделяться, прославляться (об имени); ди- га́-ти wи нẙм на́-нах̌тӯйд ничем он не прославился; ту нẙм нах̌тӯйҷин сут твое имя повсюду известно; нẙ́ми хуðой сла ва богу; а́-ро, нẙ́ми хуðой, ту пуц ворҷ гāх̌т ну, брат, слава богу, твой сын стал взрослым; кāл нẙм самое главное, первоочередное; шич кāл нẙм мошӣ́н-анд теперь самое главное - это машина.
НУ̊МБАР: нẙмбар ч. перечислять, называть (по имени, фа- милии); упоминать.
НУ̊МДОР известный, славный; сар нẙмдор чӣд па́дẙ ди му хисур-анд самый известный дом здесь - (дом) моего шурина.
НУ̊МДОРИ м. известность, слава.
НУ̊МЗАД кандидат; кандидатура; ну́р-та нẙмзаден йа́- ден сегодня приедут кандидаты (в депутаты); нẙмзади илм кандидат наук; нẙмзад ч. предназначать; ди курā́-йи му тāт му-рд нẙмзад чӯɣ̌ҷат этого жеребенка мой отец предназначил мне.
НУ̊МНАWЕС поименная запись.
НУ̊МУР, НУ̊МИР м. номер; нẙмир ð. (ðāð) нумеровать.
НУ̊МУРДОР, НОМИРДОР имеющей номер, с номером.
НУ̊Н 1. м. хлеб (в сложениях); нẙ́ни маскā хлеб со сли- вочным маслом (кушанье); нẙни рӯған кушанье из горячих ле- пешек, заправленных маслом и молоком; 2. часть сл. слов, напр., нẙн-рӯған тж., что нẙни руған; нẙнбандак (см. ), нẙндаказан (см. ). Сp. гарðā, камоч.
НУ̊НБАНД(АК), НУ̊МБАНД(АК). НОНБАНД(АК) м. со- ломенный кружок для прикладывания лепешек к стенам очага. Сp. рафӣдā.
НУ̊НДАКАЗАН едок, иждивенец; wа́з-ум ху чӣ́д-ивд йӣ́w- аθ нẙндаказан я в доме единственный едок.
НУ̊НКАН(Д) ж. железная лопатка (служащая в качестве кочерги).
-НУ̊НҶ см. -йиҷ.
-О, -ЙО частица вопр. ли?, что ли?, разве?; дев бāч-кāч-ард-ет чой-пой дāк-чӯд-о? дали ли вы ребятишкам чай и прочее?; нах̌ти тар х̌āл, чис мол йат-о? выйди- ка на бугор, взгляни, пришел ли скот?; ту ди рӯған х̌ум- не оби-йо? будешь ли ты утром топить это масло?; ху пӣц-мӣ́ц-ат на́-зиноðҷ-о? мыл ли ты лицо и руки?; то-т wим Чӣнигул на́-wӣнт-o? не видал ли ты Чинигул?
О1, ЙО союз разд.: или; вā́м-о, мā́-вāм? принесу или не надо? х̌ӯвд ар чала́к-о, ар дек кин налей молоко в ведро или в котел; ху виро́-йо, ху пид қӣw позови своего брата или своего отца; ди қӯшхẙнā-йат хубаθ мӣзд-о, Қамā ту қати йори ðод? эту кушхану ты сам построил или Кама тебе помог?
О 2 частица обращения: эй (ты, вы); о wам чиб та- рувди чис эй, поищи ложку вон там (подальше).
О3, ОҲ межд.: о!, ах!; йу му́-йи wӣнт ху лẙ́вд-и: Оҳ, қа́ст-ард-ум ту на-фāмчат он увидел меня и сказал: "О! я чуть было не узнал тебя"; о ту тухмик адо, ту ғиðадори́-йец! а чтоб ты пропал, что ты за мальчуган!
ОАНГАР, ОҲАНГАР кузнец.
ОБ 1 честь, достоинство; совесть; об wи-нд ца вед, йу́-та ну́р-аθ йоðд если у него есть (чувство) чести, то он сегодня же приедет; ту-нд об нист совести у тебя нет; об рих̌т опозорился, опростоволосился; wи об рих̌т му хез он опозорился передо мной. Ср. обрӯ(й).
ОБ 2: о́б-ат хок могила; об-ат хок ч. предавать земле, хоронить; о́би дираw последний полив, полив перед жатвой; ху мах̌е́н-ум оби дираw ðод я полил перед жатвой свои (поля) гороха; об ч. плавить, растапливать; wи думбā ар дек об ки́нен курдючное (сало) растапливают в котле; об. с. таять, расплавляться, превращаться в жидкость; йам маскā об сат это сливочное масло растаяло; хӣр йак-йак гāрм чӯ́д-ат, жиниҷ об сут лучи солнца становились все теплее, снег таял.
ОБАК-СИФЦ ж. светлые прозрачные бусы.
ОБАПИЛ(Л)О нагой, совсем голый, обнаженный; wā́ð-ен обапило ред они остались совершенно голыми; обапило ч. раздевать догола, обнажать, оголять; wāð дузден- ен потх̌о обапилло чӯд воры догола раздели царя; обапило с. раздеваться догола, обнажаться, оголяться. Ср. апӯпакилло.
ОБДӢФ м. чрезмерные, частые поливы (приносящие вред посевам); /гнд. обдӣф му жиндам йод частые поливы повредили моей пшенице. Ср. обсӯз.
ОБДОР достойный, уважаемый.
ОБИ поливной, орошаемый; оби замӣн, замӣни оби орошаемая земля.
ОБКУ̊М, АБКУ̊М, АПКУ̊М 1) м. обком; обкẙм мошӣн машина обкома, обкомовская машина; 2) секретарь обкома; обкẙ́м- та хубаθ йоðд секретарь обкома сам приедет.
ОБЛАНО 1) м. облоно; ар ди облано́-йен му қӣwч меня вызвали в облоно; 2) завоблоно; ответственный работник обл- оно; ди-йи облано хубаθ лẙд это сказал сам завоблоно.
ОБЛИГĀ́ЦИЙА, АБЛИГĀ́ЦИЙА облигация.
ОБЛОК, АБЛОК истощенный, тощий, чахлый; облок ч. изнурять, доводить до истощения; делать худым; к-ид х̌ино- wари му пу́ц-и аблок чӯɣ̌ҷ от плавания мой сын похудел; облок с. худеть, тощать; чахнуть; ла́п-ла́п хет, ага най облоки зор сет побольше ешьте, не то совсем похудеете.
ОБНИФИРОW уничтоженный; разоренный; разрушенный; погубленный, загубленный; башāнд боғ ву́д-ат, шич обнифироw йу хороший сад был, но теперь пришел в упадок; обнифироw ч. уничтожать; губить; разорять; йошик ғиðā мā́ш-анд, ворч-и обнифироw чӯд у нас (один) молодой парень загубил коня; ди ката йо́ɣ̌ҷ-ат обнифироw чӯд ты уничтожил большое количество муки; обнифироw с. пропадать, погибать; разоряться, приходить в упадок; к-у дẙнд woх̌ ца вуд, фу́каθ обнифироw сут все сено, что было, пропало; потх̌о-нд wи xeх̌- табор бой-ат, дига-йен фу́каθ обнифироw сат родственники царя богатые, а все остальные разорились. Сp. фирêw: фи- рêwт.
ОБОД 1 1) благоустроенный; цветущий; населенный; обод муж благоустроенный край; цветущий край; 2) исправленный; исправный; ту мошӣн обо́д-о wерẙн твоя машина исправна или не исправна; йид печка ди обод йат, ðуд-та на-ких̌т если печка окажется исправной, то она не будет дымить; обод ч. благоустраивать, культивировать; исправлять, поправлять; мāш мошӣн обод кин исправь нашу машину; Пӯлод ху райӣсӣ-нди-йи ми мāш колхоз обод чу Пулод во время своего председательства благоустроил наш колхоз; обод с. благоустраиваться; становиться цветущим; становиться исправным.
ОБОД 2 помещение, постройка; хлев; ку ар ди обод дам ваз wеб загони козу в этот хлев.
ОБОДИ 1 м. благоустройство, благоустроенность, благосостояние; чӣд ободи пи кахой, а бос, мардӣнā-нд дẙнд нẙм йаст о внук, благоустройство дома (зависит) от женщины, мужчина (же) только называется (хозяином).
ОБОДИ 2 м. дом, помещение; ху ободи́-нди на́-ниθет! вы не сидите у себя в доме!; wāз сāм тар ди ху ободи я пойду к себе домой (букв, в свой дом).
ОБРĀW м. луг, лужайка; ти тар ди обрāw ху, цоw ки́- нāм пойдем на лужайку и скосим траву; йу х̌ой ðоðҷ wи обрā́w-инд куча камней рухнула на лужайку.
ОБРӮ(Й) м. авторитет, престиж, репутация; достоинство, честь; ш, wи-нд башāнд обрӯй у него болшой авторитет; ту виро ҷā́лд- аθ обрӯй пеðо чӯд твой брат быстро завоевал авторитет. Ср. об 1.
ОБРӮЙДОР авторитетный; достойный, уважаемый; почтен- ный; йу wев дарӯн-анд башāнд обрӯйдор он среди них уважаемый [человек].
ОБСӮЗ выхолощенный, испорченный (от частых чрезмерных поливов); му ках̌тен-ен обсӯз сат мои хлеба испортились (от чрезмерных поливов). Ср. обдӣф, тӣф.
ОБӮНĀ м. подписка (на газеты и др. ) обӯнā ч. подписывать; обӯнā с. подписываться; ту-т чидẙм журнāл-ард обӯнā сут? на какой журнал ты подписался?
ОБХЕЗИ м. наводнение; паводок; парwос обхези сут в прошлом году было наводнение.
ОБХУ̊НĀ м. нижняя часть мельницы.
ОБХ̌ИН, ОПХ̌ӢН (< тадж. об+шин) ж. водосток; углубление, отверстие в полу дома (для стока воды); обх̌ӣн жӣр плоский камень с отверстием для стока воды.
ОБШЕЖӢТ общежитие. Сp. хобго.
ОБШОР поливальщик, мираб; Рāмик обшор тар ди Ман- дāwӯг Рамик в Мандавуге (работает) поливальщиком.
ОБШОРИ м. поливка, полив; обшори ч. производить поливку, поливать.
ОБҒАЛТ водоскат (крыша с приподнятой серединой).
-ОВ часть сложных слов (<тадж. об "вода" ), напр, лойов мутный; хоков первый полив; тух̌поw настой сгущенного пахтанья; Вẙмаров река Bаwap; сайтов песчаное место.
ОВИ 1. вплавь; по воде, по течению; wу́з-ум ови йат я приплыл по воде; 2. тк. в парение, плавный полет (птиц); ови ху ч. а) плыть (по течению); ови́-йāм ху чӯд мы плыли по течению; б) тк. парить, плавно летать; ови с. а) плыть, приплывать (по течению); х̌ац-ти oви сут он приплыл по течению воды; б) летать плавно, пари́ть; йā ақоб ови сат ху, тар wи тāх ност орел плавно опустился и сел на той горе.
ОВИГĀР, ОВИГАР пловец; ту лап овигар ца ви́йи, са ху зибан ас wим йед-тӣр если уж ты такой хороший пловец, то иди прыгни с того моста.
ОВИРЕЗ негодный; сломанный, поломанный; wев мо- шӣн овирез вад их малина была сломанной; овирез ч. портить, ломать, выводить из строя, цриводить в негодность; дим пирӣмус-ат овирез чӯд ты сломал примус; овирез с. становиться негодным, выходить из строя, приходить в негодность, ломаться; му матацӣк овирез сат мой мотоцикл вывел из строя овирез ких̌т будь он неладен!; ту сохт дек овирез ких̌т, йам чой во зāнг θод! этот чертов котел, будь он неладен, чай опять потемнел!
ОВИРЕЗИ негодный; поломанный; овирези чêд негодный нож.
-OW суффикс инфинитива, напр, чӣдоw делать; йатоw приходить; хӣдоw есть.
-OWАКИ часть слов, напр, цилуқоwаки стоя, чибуноwаки сидя.
ОWĀХ̌К м. подбалка, подпорка; мāш пех̌wо́з-ард оwāх̌к wеð сготовь подбалку для нашей веранды; wӯс ди бирик вуд, даð owāх̌к wи-рд wе́ðен если балка окажется тонкой, под нее устанавливают подпорку.
ОWÊХТАГОРИ опора, поддержка; wе́в-анд оwêхтагори́-га нист у них нет никакой поддержки; wӣ-нд бāд ас мāш оwêх- тагори на́-вӯðч у него, кроме нас, не было (другой) опоры.
ОWОЗ см. аwоз.
ОWОЗД ОР см. аwоздор.
ОWOЗ-ÐĀÐӢҶ см. аwоз- ðāðӣҷ.
ОWОЗ-ÐÊД см. аwоз-ðêд.
ОWOPAГИ, AWOPAГИ м. бродяжничество, скитание; хлопоты.
ОWOPĀ, AWOPĀ 1. бродящий, блуждающий; 2. бродяга; owopā ч. заставлять блуждать; утруждать, беспокоить; оwо- рā с. блуждать, скитаться; беспокоиться.
ОWРӮПО, ĀWРӮПО, ЕWРОПА м. Европа.
ОWӮ см. оӯ.
ОДАМ 1. человек; қарор-бало одам скрытный человек; аҷаб ода́м-ат ту най странный ты человек; хêр, ода ме́н-ен йат ну, приехали люди; ху йах дастӯр хушрӯй ода́м-ум на́-wӣнт такого красивого человека, как моя сестра, я не видел; калтā одам йу, цẙнд сол кор ких̌т он взрослый человек, сколько лет (уже) работает; wи ҷиноw мāғʒдор одам нист подобно ему умного человека нет; дӣ-м wаз одам чу это я его сделал человеком; 2. при выражении неопределенности; ма́гам йи меθ одам тӣзд ар Вẙмāр как- нибудь (однажды) надо съездить в Вамар.
ОДАМАК чучело, кукла; баба (снежная); фигурка; йу wистоð йи ðоргин одама́к-и wа́м-ард чӯд мастер приготовил для нее чучело (куклу); бачгалайен ху-рд жиниҷин ода- мак ки́нен ребятишки мастерят себе снежную бабу.
ОДАМГАРИ м. человечность, гуманность; доброта; одамгари wи́-ти кул он гуманный (добрый) человек; одамгари ч. проявлять человечность, гуманность; заботиться; ту му-рд одамгари ца кини, wу́з-та ди на-ринêсум если ты будешь добр ко мне, я этого не забуду.
ОДАМӢН3ОД род человеческий, человечество, люди.
ОДАМКУХ̌ палач, человекоубийца.
ОДАМКУХ̌И м. убийство.
ОДАМХОР, ОДАМХУР, ОДАМ-ХĀРӢҶ людоед.
ОДАМХУРИ м. людоедство.
ОДАМШАW достойный уважения; настоящий, стоящий (о человеке); йā ху нāн ҷиноw одамшаw она, как и ее мать, достойная. [женщина]; йу одашаw одам он стоящий человек.
ОДАТ м. обычай, традиция; привычка; пироки́-йен мā́ш- анд дис одатех вад в прошлом у нас были такие обычаи; одат ч. привыкать; тама-йет кор-чӣд одат чӯɣ̌ҷ; вы привыкли работать; одат с. становиться привычкой, входить в привычку, в обычай; становиться традицией.
ОДАТИ обычный, традиционный; привычный.
ОДИЛ 1. справедливый; йу йи потх̌о одил ву́д-ат, wāð дига-йен золим вад тот один царь был справедливый, а те остальные - тираны; 2. ими собств. муж. или его компонент, напр. Одил, Одилбек. Одилшо.
ОДИЛИ м. справедливость; правосудие.
ОДИХ̌ м. 1) день отдыха; выходной день; ди о́дих̌-ец- ум Хара́ғ-анд вуд до выходного дня я находился в Хороге; ту-нд ца-wахт одих̌? когда у тебя день отдыха?; оди- х̌е́н-инд- та ар ху чӣд сāм но по выходным дням я езжу домой; 2) отдых; му одих̌ тар Маскоw башāнд наɣ̌ҷӣд мой отдых в Москве прошел хорошо; одих̌ ч. отдыхать, устраивать отдых.
ОД ОБ м. приличия; вежливость; воспитание; такт; хорошие манеры; ар чи-нд одоб ца вид, йу-та дис на-ких̌т кто воспитан (букв, у кого есть воспитание), тот так не поступает; wӣ-нд одоб нист он плохо воспитан, у него плохие манеры.
ОЗАХ см. озух.
ОЗИМОЙИХ̌, тж. ОЗИМӮД, тж. ОЗИМӮÐ м. испытание, проверка; потх̌о мис йи озмойих̌ ҷāт wев римод царь их также послал, чтобы проверить; озимӯд ч. испытывать, проверять, пробовать; ту-та бағер му озимӯд кини ты, должно быть, испытываешь меня; сабо йак бор ху озимӯð кӣм ху, пи Сипех̌ед цоw сāм завтра разок попробую и пойду в Сипехед на жатву.
ОЗИР, ОЗИР сейчас; теперь; только что; wуз-ум озир йат я только что пришел; йā ғāц-та wи ғиðā-рид лẙвд иди: му-та озир чор ðāðен девушка говорит юноше, мол, меня теперь выдают замуж; озир-аθ только что; сейчас же; йā- та озир-аθ йоðд она сейчас же придет; озир ч. добывать, находить, доставать; представлять; му ворҷ му-рд озир ца на-кини, wуз-та тӣдоw на-вāр-ðӣм если не найдешь мне мою лошадь, я не смогу поехать; озир с. появляться, прибывать; йу ðеw озир сут фольк. появился тот див.
ОЗИРĀ теперешний, настоящий, нынешний, современный; озирā wахт настоящее время; озирā даwрẙн современная эпоха.
ОЗИРИ м. присутствие; появление; озири ч., озири ð. (ðāð) отмечать, регистрировать присутствие; сāм озири ху ðāм ху, тийум схожу-ка, отмечусь да пойду.
ОЗИР-ҒО(Й)ИБ: озир-ғойиб ч. проверять посещаемость, делать перекличку.
ОЗИРҶИWОБ, ОЗИРҶАWОБ находчивый, остроумный (при ответах, разговоре).
ОЗИРҶИWОБИ, ОЗИРҶАWОБй м. находчивость, остроумие (при ответах, разговоре).
ОЗОД 1. свободный, вольный; освобожденный; ғилẙм ди пӣр сут, озод сут стал раб старым - стал (и) вольным (погов. ); озод ч. освобождать; избавлять; дим wиðичоpод хин освободи того воробья; оpод с. освобождаться; избавляться; 2. имя собств. муж. и; ен. или его компонент, напр. м. Оpод. Оpодбек; ж. Озодā. Озодамо.
ОЗОДА-ПАЛАНГ ж. леопард.
ОЗОДĀ 1) приятной наружности; обаятельный; ну́р-ум йи ҷиwẙни озодā ар боғ wӣнт я видел сегодня в саду обаятельного юношу; 2) опрятный; wи танā́-ндӣр озодā пӯх̌ок вуд на нем была опрятная одежда.
ОЗОДДӮСТ свободолюбивый.
ОЗОДДӮСТИ м. свободолюбие; ас баро́йи wи бе-парwоê-т, wи озоддӯстê-т, wи бех̌оҷи-ен деwẙнā Карам-Алишо лẙвд wи за его беспечность, свободолюбие и бесстрашие, его называли неистовым Карам-Алишо.
ОЗОДИ, ОЗОДГИ, тж. ОЗОÐГИ м. свобода; освобождение; во йама озоди даwрā йат а потом настало время свободы; озоди ч.. тж. озоðги ч. выражать удовлетворение; быть довольным; быть благодарным; мардум ас wи озоди ких̌т люди были им довольны; му пуц-та ас ху питиш озоðги ких̌т мой сын очень благодарен своему двоюродному брату.
ОЗОД(И)ҲО свободолюбивый.
ОЗОДКУН, ОЗОД-КИНӢҶ освободитель; избавитель.
ОЗОДУ̊НĀ свободно, вольно; йā мāш зи́в-ти озодẙнā гāп ðод она свободно говорила на нашем языке.
ОЗОР м. обида; огорчение; озор ч. быть в обиде, обижаться; огорчаться; wуз ту́-йец озор кинум я в обиде на тебя; ту йида пи му озор кини иди, ту аризā-йум бос- хос на-чӯд ты вот обижаешься на меня, что я, мол, не ра- зобрал твоего заявления; на-та шич диборā озор-āм-āт, на гилā мы теперь больше не огорчаемся ничем; озор ð. (ðāð) обижать; огорчать.
ОЗУХ, ОЗАХ м. шпоры (на ногах у птиц); йā башāнд зарӣʒ, ðу озу́х-ен wам-анд, йā́-та ачаθ на-вироɣ̌д та хорошая куропатка, у нее двое шиор, она никогда не потерпит поражения; чу́х̌-анд ғулā озух у петуха большие шпоры.
ОЗӮКАWОРИ м. продовольствие, продукты питания.
ОЗӮҚĀ м. пища, пищевые припасы.
ОЗУ̊М, ОЗУ̊Н 1) уст. азан, призыв к молитве; 2) силь ный крик; вопль; озẙм ð. (ðāð) а) уст. читать азан, призывать к молитве; б) орать, вопить; а-ðā ик-дис озẙн мā- ðāð! мальчик, не ори так!
ОЙАД, ОЙИД благоприятные, хорошие условия; на wи-нд ойид, на даромад у него нет ни хороших условий, ни дохода; мāш калхо́з-инд ди пӣллакори́-рид ойад; нист в нашем колхозе нет благоприятных условий для шелководства.
ОЙАНДĀ см. ойиндā.
ОЙИ-АЙРУ̊́Н крайне удивленный, ошеломленный; растерявшийся; о́йд-айрẙн с., о́йи-айрẙн редоw удивляться, быть ошеломленным; йā му́-йи wӣнт ху, о́йи-айрẙ́н сат она увидела меня и была ошеломлена; wāð ойи- айрẙн рисен они очень удивились; йу ди ðод ар х̌ац, wаз-ум ойи-айрẙн сут он как упал в воду, я очень растерялся.
ОЙИЛАДОР семейный; женатый; му-рд ҷāлди ках̌т дāк, wуз-ум ойиладор мне пораньше выдайте зерно, я же семейный; ойиладор с. жениться, обзаводиться семьей; ту виро ғал ойиладор на-суðҷ-о? твой брат еще не женился?
ОЙИЛĀ, ОЙЛĀ 1) семья; му ойилā́-ндӣр-ен пӣнʒ нафар у меня в семье пять человек; 2) жена; ту ойилā хуб сат-о? твоя жена выздоровела?; ту ойилā тар-кā тӣц? куда пошла твоя жена?
ОЙИНДĀ, ОЙАНДĀ 1. будущий, предстоящий; ойиндā имтиẙн предстоящий экзамен; ойиндā сол, со́ли ойиндā будущий год; на будущий год; 2. в будущем, впоследствии; чис ту пуц ойиндā на́-тӣзд смотри, чтобы твой сын в будущем не уехал.
ОЙИ-САР вздох; тяжкий вздох; о́йи-cáp ð. (ðāð) тяжело вздыхать; йид wи дод о́йи-сар-и ðод его отец тяжело вздохнул; о́йи-са́р тӣждоw тяжело вздыхать; йи меθ-ат йā-йи ойи-сар тӣжҷ однажды она так тяжело вздохнула.
ОЙИСТĀ см. остā.
ОЙИСТĀ-ОЙИСТĀ см. остā-остā.
ОЙӢЛ слепой; Шоиаwрӯз, аз Дарморахт ца, бечорā оййл Шонавруз (тот), который из Дедморахта, слеп, бедняга; йу ойӣл а́чаθ на́-wӣнт тот слепец ничего не видит? оййл с. слепнуть.
ОЙМАДОР си. wоймадор.
ОЙМĀ см. wоймā
ОЙО 1. вряд ли, едва ли; йā о́йо нур йоðд вряд ли она сегодня приедет; о́йо ба гумẙн едва ли, вряд ли; ойо ба гумẙн ту нур ти́йи едва ли ты сегодня уедешь; йу тама маҷлис о́йо сẙд? состоится ли ваше собрание?; 2. слегка; немножечко; чуточку; чуть-чуть; йā эарӣʒ о́йо ху хāмб ðод-ат, wуз-ум wём-ти wеðд куропатка слегка наклонилась, и я выстрелил в нее; ку ойо х̌ӯвд му-рд дāк дай-ка мне немножечко молока.
ОКИМ 1. 1) правитель, наместник; 2) имя собств. муж. или его компонент, напр. Оким, Окимбек, Окимшо; 2. господствующий; правящий; оким си́нф, синфи оким господствующий класс.
ОКИМИ м. правление, властвование, управление; окими ч. править, властвовать; управлять; распоряжаться; ту му-ти окими мā́-кин ты не командуй мной.
ОКИМИЙАТ м. власть; коргарен-ен окимийат ба даст вӯд рабочие взяли власть в свои руки.
ОКРӮГ м. округ; йу тӯйд тар ху окрӯг он пошел в свой округ.
ОКТĀ́БИР, УКТĀ́БИР ж. октябрь; дам октā́бир-анд йу йа́θчат он приехал в октябре.
ОЛ 1 м. 1) положение, состояние; wев ол шич дис гандā нист их положение теперь не такое уж плохое; нур- ат wӣнт ху ол сегодня ты понял свое положение; ту́-та мис мам о́л-ард ðийи и ты тоже окажешьоя в ее положении; ол-(ат) āwол житье-бытье; жизнь; тама о́л-āwо́л ца-рāнг? как ваша жизнь?; 2) здоровье, силы; ол на-ред не осталось сил, обессилел; ас шӣнтоw ол тар мāш на-ред от смеха мы обессилели; ба о́ли ху нетронутый, непотревоженный, как есть; в покое; ту му лāк ба оли ху ниθум оставь меня в покое, (дай) посидеть; ол ð. (ðāð) оставлять в покое, не трогать; лẙвд-и: ол мāш на́-ðāðи иди, йак-дам ниθāм не даешь нам покоя, чтобы немножко посидеть; йā wи ол-и на́-ðод ху, йу тӯйд она не давала ему покоя, и он ушел; йо ра́д-ат йо ол см. рад 2.
ОЛ 2, тж. ОЛЕ: ол(е) ч. а) швырять, бросать, выигрывать (козленка при козлодрании); выигрывать, забивать (мяч, шайбу при игре в поло); Харғаҷе́н-ен гуҷ вӯд ху ол- ев чӯд хорогцы схватили козленка и швырнули (выиграли) его; мāш бачгалā́-йен гẙй бêх̌т ху, бāд-ен ол чӯд наши ребята играли в поло и выиграли; б) тк. в шгн. катить, валить; мā́ш-āм жӣр оле чӯд, ðу-арай мāлā́қ-и ðод ху, қарор чӯд мы скатили камень, он раза два-три перевернулся и остановился; ол(е) о. катиться, валиться; жоw сат тар калапойги ху, ол сат корова пошла к обрыву и свалилась. Сp. бул.
ОЛ 3 см. олӯ.
ОЛАК плохой, гадкий, негодный; некê-т бади дар одам, йи́-лāв башāнд, йи́-лāв о лак добро и зло в (самом) человеке: одни (люди) хорошие, другие - гадкие; йид лап олак буч вӯðҷ, хароб йид, мā́-каw ди это, оказывается, негодный козел, тощий он, не режь его; ар цан-инд диди wим поθ барҷой на́-ингихт, йā олак всякое ружье, пуля ко- торого не попадает в цель, плохое.
ОЛАКИ м. плохого качества, негодный; лап wẙн ву́д- ат, шич ку о лаки реðҷ много шерсти было, да теперь уж осталась никуда не годная.
ОЛАМ {мн. олам(ҳ)о] 1) м. тк. ед. мир, вселенная, свет; wи тẙғм дар олам на́-ред от него не осталось потомства на свете; йо сарко́ри олам! (возглас удивления) о владыка мира!; 2) все (люди), весь свет; ас ди ко́р-ен оламо хабар все люди (весь белый свет) знают об этом; ху даwрā́-нди йу ола́м-ирд неки чӯд в свое время он всем делал добро; осил ца ðӣд, йид-та ас олам кас бeх̌ ðед если будет урожай, то у всех людей останется излишек его.
ОЛБОЛИ, ОЛИБОЛИ ж. вишня (дерево и плод); пи дам олболи сифāн ху, ла́паθ олболи ðẙв полезай на вишневое дерево и нарви побольше вишен.
ОЛБОЛИЗОР, ОЛИБОЛИ3ОР м. вишневый сад.
ОЛГАНД см. олчҷойгā.
ОЛЕ см. ол 2.
ОЛЕ-ОЛЕ катясь, кубарем, кувырком; йā пẙт оле- оле ху, ðод ар х̌ац мяч, катясь, упал в воду.
ОЛИ высший; мāлӯмо́ти оли, оли мāлӯмот высшее образование.
ОЛИБОЛИ ом. олболи.
ОЛИБОДИЗОР см. олболизор.
ОЛИМ 1) ученый; 2) имя собств. муж.: или его компонент, напр. Олим, Олимбек, Олишо.
ОЛИМИ м. ученость; обравованность; ту зе́б-ат олими́та х̌êйтоw ты должен постичь ученость.
ОЛИМПИЙОДĀ м. олимпиада; аз олимпийодā-т ца́-wахт йат? когда ты вернулся с олимпиады?
ОЛӮ!, ОЛУ̊!, ОЛ, ҲОЛ! ОЛУ!, ОЛ! окрик (которым останавливают стадо мелкого рогатого скота).
ОЛӮДĀ выпачканный, грязный; олӯдā ч. пачкать; йи ришин жоw фу́каθ олӯдā ких̌т одна грязная корова всех пачкает (погов. ); олӯдā с. пачкаться; йу ша́рθк-анд олӯдā сут он выпачкался глиной.
ОЛӮЧĀ ж. 1) алыча; 2) слива.
ОЛҶОЙГĀ, ОЛГАНД ворота; углубление (куда при играх забивают мяч или забрасывают тушу козленка).
ОМИЛАДОР беременная.
ОМИЛĀ беременная; омилā с. беременеть; йā ɣ̌иник омилā сат та женщина забеременела.
ОМӢН 1) рел. аминь!, да будет так!; 2) перен. все, конец; ида омӣн, ху ðêрвен зет ху, то́йд-āм ар чӣд вот (и) все, берите свои серпы, и пойдем домой.
ОМӢНУЛЛО, ОМӢНИЛЛО аминулла! (восклицание, которым идущий приветствует пловца); тар х̌иноwари ца йаден, "омӣнилло! " лẙ́вен когда ходят купаться, (плывущему) кричат: "Аминулла! "
ОМУРЗĀ м. брус, балка (на стене дома во всю ее длину для наложения бревенчатой настилки потолка); атā шич wистоð ðу́-га омурзā wеðд пис деwо́л-аθ и теперь мастер кладет на стены еще две боковые балки.
ОМУХТ обученный, научившийся; йид му омухт чӯɣ̌ҷ цицу зто обученный мной улар; омухт ч. учить, обучать; омухт с. учиться; привыкать; тар х̌āp-ат албат тоқāθ нêɣ̌доw омухт сут ты, наверное, в городе привык ходить один.
ОМУХТГИ, ОМУХТИ м. привычка, обученность; йу ку́д- та во ху омухтги́-ти йоðд собака придет по своей привычке.
О́ПУСКА, О́ТПУСКА м. отпуск; ца вā́р-ðийи, отпуска ху-рд зи ху, йад если сможешь, возьми себе отпуск да приезжай; ху о́пуска, му-рд ца ðā́ðен, йадум-та во как дадут мне отпуск, приеду опять.
ОПХ̌ӢН см. обх̌ӣн.
ОР, ҲОР стыд, позор; пренебрежение, отвращение; о́р- ат номӯс стыд и честь; самолюбие; wи-нд о́р-ат номӯс иист у него нет самолюбия; ор ч. стыдиться, гнушаться, преокажется, то не сохранивший ее платит штраф бараном, одеждой и т. п. ).
ОРУ̊М 1. спокойный, тихий; орẙм ɣ̌иник спокойная женщина; 2. спокойно, тихо; орẙм кор ке работай спокойно; ку орẙм ни́θет сидите-ка тихо, - 3. м. покой; дӣ-нд х̌āб а́чаθ орẙм нист, патхẙð зибӣнт ночью совсем ему покоя нет, беспрерывно вскакивает; орẙм ч. успокаивать(ся), утихомиривать (ся); йу дори́-йи хӯд ху, орẙ́м-и чӯд он при- нял таблетку и успокоился; орẙм с. успокаиваться, утихомириваться.
ОРУ̊МАХ̌ м. покой, спокойствие; безмятежность; орẙ- мах̌ де́в-анд нист они не знают покоя.
ОРУ̊МИ м. спокойствие; тишина; х̌āб, орẙми су́т-ат, wу́з-ум андӯйд ночь, настала тишина, и я встал; амẙни́- йат орẙми ас фук бӣди мир и спокойствие лучше всего.
ОСЕП м. болезнь; горе, несчатье, бедствие; осеп wи́-ти фирӣпт его постигло несчастье.
ОCEП-ÐOÐҶИH больной; убитый горем, огорченный.
ОСЕПИ м. страх, ужас; осепи ч. пугать, страшить; wаз-ум осепи wи чӯд я испугал его; осепи с. бояться, пугаться; страшиться; ас wи́-йен дāð бачгалā осепи сат дети боялись его.
ОСИЛ м. урожай; йу мāш замӣн осил то тирамо́-йец ред урожая с нашей земли хватило до осени; ғиɣ̌арак пӣнҷен осил кāм ких̌т вредители злаков снижают урожай проса; шич йида мāш калхоз ас дига калхозен лапдê-т бӣде осил эêзд а вот теперь наш колхоз по сравнению с другими колхозами получит урожай больше и лучше; осил ð. (ðāð) да- вать урожай, плодоносить; жиндам осил ца ðӣд, йи́д-та ас олам кас бех̌ ðед если пшеница уродит, то у всех людей останется излишек (зерна).
ОСИЛ-ÐĀÐӢҶ дающий, приносящий урожай; урожайный.
ОСИЛ-ЗÊЗӢҶ получающий урожай.
ОСИЛ-ЗÊХ̌Т м. сбор (уборка) урожая; осил-зếх̌т-ти му хабар кин о (ходе) уборки урожая сообщай мне.
ОСИЛОТ м. урожай; продукт.
ОСИЛХЕЗ урожайный.
ОСМУ̊Н, тж. ОСМӮН м. небо; пи ди осмӯн чис досмоли на небо; йу дẙнд хуш сут иди, пи осмẙн фирӣпт он так обрадовался, будто достиг неба.
ОСМУ̊Н-ХИРӮХ̌, тж. ОСМӮН-ХИРӮХ̌ [< тадж. осмон + харош? ] способный, талантливый; йид осмӯн-хирӯх̌, фук ко́р-тê-θ wистоð он способный, мастер во всех делах; йу we пуц осмẙн-хирӯх̌ его сын талантлив.
ОСОЙАХ̌, тж. ОСОЙИХ̌ 1. покой, спокойствие; ocoйaх̌ ну лāк оставь меня в покое; ми ғиðā́-ри ocoйaх̌ на-ðӣд этот мальчик не знает покоя; замẙнā ocoйaх̌ ца вед, к-ид ас фу́к-аθ бӣди если в мире будет спокойствие, то это лучше всего; 2. спокойно; а́-бачгала, ниθет шич осой- ax̌l сидите, мальчики, спокойно!; йоц пис wи поð-аθ ɣ̌ӣпен иди, йам бачā осойа́х̌-аθ х̌êфцт вслед уходящему сыплют горячую золу, чтобы ребенок спокойненько спал; осойах̌ ч. успокаиваться, стихать; ку осойи́х̌ет! ну-ка, утихомирьтесь!; йи-лāв му арқā дāрð чу ху, даð ocoйaх̌ чӯд у меня немнокко болела спина, а потом успокоилась.
ОСОЙАХ̌И, тк. ОСОЙИХ̌И м. спокойствие; покой; тишина; мир; дига ҷой-ард мис мāш ризӣн осойах̌и на-ви- ред наша дочь и в других местах не обретет покоя; лāк му́лк-инд осойах̌и вед! да будет в странах мир!
ОСТĀ, ОЙИСТĀ 1. тихо, потихоньку; осторожно; медленно; к-ид му во́рҷ-та а́чаθ остā пẙнд на-тӣзд этот мой конь никогда не ходит медленно; остади тише, потише; пи остади гāп ðāð говори потише; 2. тихий; медленный; остā нақли- та wуз на-х̌инум я не слышу тихого разговора; остā ч. соблюдать тишину; ку остā́-йет! wуз мис гāп ðāм ну-ка, тише! Я тоже скажу.
ОСТĀ(-ЙА)Θ потихоньку, медленно, осторожно; слегка; остā-θ ца сāwи, йу́-та хабар на́-сẙд если пойдешь потихоньку, он не узнает; остā́-йаθ-ум ди дӣт, йед дар нӣwд сут я слегка его ударил, и он принялся плакать.
ОСТĀ-ОСТĀ, ОЙИСТĀ-ОЙИСТĀ тихо-тихо, потихонечку; осторожненько; медленно-медленно; ойистā́-ойистā гāп ðет говорите тихо-тихо; говорите медленно; даð во остā-остā пис рих̌тин-аθ хāвд ху, дед ар ху мāлā и так опять осторожненько спустилась через обвал и вошла в свой дом.
ОСТУ̊Н ж. святое место, священная могила; мечеть; священный камень; остẙн нах̌тӣдоw посещать мечеть, собираться у священного камня.
ОСТУ̊Н-ДӮСТ почитатель святых мест; тар ху пӣрê-рд му боб лап остẙн-дӯст суðҷ к старости мой дед стал большим почитателем святых мест.
ОСӮДАОЛ, ОСӮДАҲОЛ обеспеченный, зажиточный.
ОСӮДАОЛИ, ОСӮДАҲОЛИ м. обеспеченность, зажиточность.
ОСӮДĀ 1) спокойный; благополучный; осӯдā кор спокойная работа; 2) обеспеченный; осӯдā ас оли фарсӯдā чӣз хабар обеспеченному нет дела до нуждающегося (погов. ).
ОCУ̊Н 1. легкий, нетрудный; осẙн кор легкая работа; в. му-рд ocẙн саwол ðа задай мне легкий вопрос; нā, осẙн йам, дис қӣн йам нист нет, легкое это [дело], не такое трудное; 2. легко, нетрудно; му вирêдоw тама-рд ocẙн нист не легко вам найти меня; осẙнди легче; б, шич тāм му-рд осẙнди теперь мне легче; ocẙн ч. облегчать; ocẙн с. облегчаться, становиться легким; шич пи Помер тӣдоw ocẙн суðҷ теперь стало легко ездить на Памир.
ОCУ̊НИ м. легкость; простота; ба осẙни легко, (нетяжело), с легкостью; без труда; просто; тоҷки зив-та тāм йу ба осẙнê-θ wизент таджикский- то язык он усваивает с большой легкостью.
ОСУ̊НИК простенький, легкий-прелегкий; wуз йӣ́wаθ осẙиик сухаи ту нêх̌цум я спрошу у тебя линь одно простенькое словцо.
ОТ 1 отдых; передышка; дāм от ч. делать передышку, давать отдых; ху дāм от ч. отдыхать; ху мāғʒ(ен) от ч. давать отдых своим мозгам, голове; ти́йет йак бор ху мағ- ʒен от ки́иāм пройдемтесь разок и дадим отдых своим мозгам; дāм от cẙд полегчает; сабо-та мāш дāм от cẙд завтра нам полегчает.
ОТ 2 видный, доступный взору; йу му-рд от на́-вуд он не был мне виден; от ч. показывать, делать доступным взору; от с. виднеться, появляться, становиться видным; сит-ум тар пāли чӯд-ат, йā кивāрс от сат я отбросил землю в сторону, и стал виден кварц.
О́ТАΘ 1, сразу, тут же; прямо, непосредственно; wу́з-ум wи о́таθ фāмт я сразу узнал его; ас йӯ́нхаθ сн- фӣнт отаθ пи wам хез он снова поднимается прямо к ней; отаθ-и му wӣнт он тут же увидел меня; тама-йет отаθ му мақсад фāмт вы сразу поняли мою цель; 2. видный, не скрытый; на виду; йу о́тaθ вуд он был на виду.
ОТАШГӢР, ОТАХ̌ГӢР ж. щипцы для углей.
ОТИ м. открытое место; ти тар ди оти пойдем на открытое место; мāш чӣд оти́-тӣр наш дом на открытом месте.
ОТИХ̌АК м. молния; отих̌ак ð. (ðи) сверкать (о молнии). 
ОТИХ̌АК-ГУЛ м. название цветка.
ОТПУСКА см. опуска.
ОТРИЙĀД отряд; отрийāди пийанери пионерский отряд. Сp. атрад.
ОУ, ОWӮ, ОҲӮ: оӯ́йи дашти дикий горный козел.
ОФАРӢН браво!, молодец!, хорошо!; офарӣн тама-рд! хвала вам!
ОФАРИНБОД м. честь и хвала.
ОФАТ м. 1) беда, несчастье, напасть; wи бо́б-ти офат фирӣпт ху, йу мӯд дедушку постигла беда, и он умер; 2) вредители (посевов); ди кaх̌т офат ðоðҷ этот посев поражен вредителями.
ОФАТИ испуганный, напуганный, перепуганный; офати ч. пугать, страшнить; офати с. пугаться, стравиться, бояться; wуз ас wи офати сāм я очень боюсь его; ди кӯдак ар шито х̌ац мā-ðāðет, йид офати мā́-сẙд не окунайте этого мальчугана в холодную воду, как бы он не испугался.
ОФИЙАТ здоровый; благополучный; ту боб ғал офи́йат- о? твой дедувка еще жив?; ту бāч-кāч- ен фукаки офийат твои дети все здоровы; му́-рд-ен мāð му зирйотен ди офийат вад, бāс для меня лишь бы мои дети были здоровы, и все.
ОФИЙАТÊ-Θ, ОФИЙАТИ-(Й)АΘ благополучно, невредимо; ба офийатế-θ-āм йāт мы приехали благополучно.
ОФИЙАТИ м. благополучие, благоденствие; wи-рд лẙв диди, wи чӣ́д-анд офийати скажи ему, что у него дома все благополучно (букв. в его доме благополучие).
ОФТОБ м. солнце; офтобн тобẙн яркое, ослепительное солнце Ср. хӣр.
ОФТОБĀ м. металлический кувшин (для умывания), рукомойник.
ОФТОБ-ВАРО(МАД) восток, место восхода солнца.
ОФТОБПАРАСТ м. 1) подсолнечник (Helianthus annuus); 2) просвирняк (Маlvа neglecta).
ОФТОБРӮЙĀ м. (противоп. нишар) солнечннй, расположен- ный на солнечной стороне; йам мāш қишлоқ офтобрӯйā наш кишлак на солнечной стороне. Ср. питов.
ОХИР 1. конец; окончание; сол охи́р-анд йу тӯйд в конце года он уехал; охи́р-анд, охир-ирд наконец; в конце концов; под конец, к концу; охи́р-ард йу мис йат наконец, и он пришел; охир-ирд тийен наконец, (они) отправились [туда]; охи́р-ирд-ен йиθч йи ҷо-нди́ йиди, йу́- минд ла́п-aθ рамā ғал чаро ких̌т наконец, (они) пришли в одно место, где пасутся многие стада; oxиp-ец до (самого) конца; зибо́-ри во йу йат тар wим хез ху, то охир-ец-ен тифоқ-аθ зиндаги чӯд однако потом он снова вернулся к ней, и до конца жизни (они) жили дружно; 2. частица: ведь, же; йā лẙд:	охир	пизӯри́к-аθ-и	ту	жӣwҷ	она сказала: "(Она) же (ведь) тебя немного любит".
ОХИРАТ м. рел. будущая загробная жизнь.
ОХИРӢН, ОХИРУ̊Н 1. последний; заключительный; охирẙн бор последний раз; охирẙн wим нақли му қати дис вуд ее последний разговор со мной был таков; 2. наконец, в заключение; потх̌о охирẙ́н-и лẙд: вā́рет wи царь в заключение сказал: "Приведите его".
ОХУР, ОХУРЧĀ м. 1. кормушка (для вьючных животных и коров), ясли, стойло; са, ар ворҷ охурчā чис, woх̌ йа́ст-о? поди взгляни, есть ли сено в стойле у лошади?; 2. тк. перен. вовремя, своевременно; йам ида ху оху́р-ти йат он вот своевременно прибыл. Ср. wинӣр.
ОХУ̊Н(АК) (мн. oxẙнeн, охẙнхел) учитель; дāð-ен деқẙн, тама-йет охẙн они крестьяне, вы учителя; wāð охẙнхел-ен ар сивишāн тойд те учителя отправились на совещание.
ОХУ̊НИ, ОХУ̊НГИ м. профессия учителя, учительство; охẙ́н- ти х̌êйтоw обучать профессии учителя: охẙни ч. учительствовать.
ОХ̌АРФ 1) весть, известие; слух; ох̌арф ð. (ðāð) становиться известным; /дрм. ох̌арф ди ðод, йи́д-та фāмт ди ему стало известно, он знает об этом; /дрм. му-йи мис ох̌арф ðод и мне стало известно; 2) шорох, шарканье, звук шагов; ох̌а́рфи по́ шорох, шарканье, звук шагов; нахчӣр му ох̌арфи по-йи х̌уд ху, зибуд киин услышал звук моих шагов и прыгнул. Ср. по(й)х̌ирфā.
ОХ̌КОР откровенный; ох̌кор нақли откровенный разговор; ох̌кор ч. обнаруживать, вскрывать; разглашать; ох̌кор с. обнаруживаться, вскрываться; становиться известным; хуох̌кор ч. признаваться, сознаваться; потх̌о-духтар ху ох̌кор чӯ́д-ат, wам дод айрẙ́н-аθ ред царевна призналась, и ее отец остолбенел.
ОХ̌КОРĀ 1. открыто, откровенно; wа́з-та ох̌корā лẙ́вум я буду говорить откровенно; 2. откровенный, открытый, явный; wи ох̌кора гāпе́н-ен фук-рê-θ хуш сат его откровенные слова всем понравились.
ОХ̌КОРИ м. откровенность.
ОХ̌НО (мн. ох̌ногẙн, ох̌нойен, ох̌нохел) друг, приятель; товарищ; мā ох̌но, бирêз на, друг, пей; ди дāк му ох̌- но-рд это отдай моему другу; wāð ту ох̌ногẙ́н-ен ка́чāд где твои товарищи?; ту ох̌но-м wаз твой друг - я; wāð му ох̌ногẙн-ен ида дāð те мои приятели вот они (и есть); ту ох̌нохе́л-ум йи лāв wӣнт из твоих друзей я некоторых увидел; ох̌но с. подружиться, сдружиться, стать приятелями.
ОХ̌НОБАСТ знакомый, слегка знакомый; wāð-ен ди́саθ ох̌нобаст вад они были немного знакомы.
ОХ̌НОБОЗИ м. покровительство знакомым, кумовство; ох̌- нобози ч. водить знакомство со многими.
ОХ̌НОГИ м. дружба; товарищество; ох̌ноги ч. дружить, быть в товарищеских (приятельских) отношениях; wā́ð-ен ðу сол амдигари қати ох̌ноги чӯд они дружили два года; йад ох̌ноги кинāм давай подружимся.
ОХ̌НОДОР имеющий друзей.
ОХ̌НОДОРИ м. дружба, товарищество; ху ох̌нодори́-та ту қати бāс ки́нум я рву с тобой дружеские отношения.
ОХ̌Т мирный; wāð-е́н ик-дис ох̌т амсойагẙн иди они уж такие мирные соседи!: ох̌т ч. мирить, примрять; сāw Содиқ-ат Нийоз ох̌т кин сходи, помири Садыка и Нияза; ох̌т мириться; wāð-ен тах̌т, тах̌т ху, во-йен сат ох̌т они ссорились, ссорились, да и помирились.
ОХ̌ТИ м. примирение; мир, согласие; ш, мāш миðе́н-анд ох̌ти между нами мир (согласие); ох̌ти ð. (ðāð) мирить, примирять. Ср. сулли.
ОЧИХИ:. очихи с. настораживаться; йид нахчӣр очихи сут горный козел насторожился. Ср. тӯр(и), суй-суй.
ОЧНИ очное отделение (учебного заведения); йā оч- ни тайор чӯд она окончила очное отделение.
ОШ м., ж. 1) лапша из бобовой муки, похлебка
-3 1	3 с лапшой; ош фуртоw есть лапшу; хлебать (похлебку); ту чӣз-ирд ош на́-фури? почему ты не ешь лапшу?; ош мӣздоw, ош ч. варить лапшу; готовить похлебку с лапшой; ош ð. (ðāð) подавать лапшу, похлебку; 2) м. жидкая смесь для выделывания кожи; пẙст ош wеðдоw выделывать, дубить кожу; ош ð. (ðāð) содержать, кормить; воспитывать; лẙ́д-ум ту-та му-рд ош ðāðи (я) думал, ты меня будешь содержать (кормить).
ОШ-АФСУ̊НĀ преподнесение угощения, плата сказителю; йи́-чӣз ош-афсẙнā му-рд дāк дай мне что-нибудь (как плату) за сказки.
ОШДОД(И) проклятый (о животных); ей мāрг ту сохт ошдоди-рад! чтобы тебя, проклятого, не стало!; ощдод wи ких̌т! будь он проклят!; азẙ́д-и йид wиðич ди жиндам дẙнд хӯɣ̌ҷ иди, а́чаθ на́-реðҷ, ошдод дев ких̌т! вот здесь воробьи так склевали пшеницу, что ничего не осталось. Будь они прокляты!
ОШЕҶ м. мука для лапши; оше́ҷ-ат гарðайеҷ мā́ш-анд ғал лап пока у нас много муки для лапши и лепешек.
ОШИҚ 1. влюбленный; ошиқ с. влюбляться; йу да́м-ти ошиқ сут он влюбился в нее; сут ошиқ wи сӯрат-ти он влюбился в тот портрет; 2. любовник.
ОШИҚБОЗ, ж. ОШИҚБÊЗ волокита, гулящий человек.
ОШИҚИ м. влюбленность; ошиқи ч. влюбляться; ухаживать; флиртовать, заигрывать; ризӣн ар дӣ ошиқи ких̌т, нāн пи йел қасам хӣрт дочь флиртует в деревне, (а) мать божится на летовье (погов. ).
ОШПИƷӢҶ тот, кто готовит лапшу, похлебку.
ОШПУХТАН: йи ошпухтан время, равное одной готовке обеда; количество времени, за которое можно один раз сготовить обед; wā́ð-ен йи ошпухтан зӯр чӯд, йи́-йор-аθ-ен ас йакдигар на-ðод они боролись столько времени, что можно было бы сварить обед, но ни один из них не одолел (другого ).
ОШХУРАК, ОШХОРАК м. детский,, фартук; нагрудник.
ОҒОЗ распространение; оғоз ч. распространяться; йид дāрð oғoз чӯɣ̌ҷ эта болезнь распространилась.
ОҚ: оқ ч. разорять; лишать всего; потх̌о ас wи ху wазӣ́р-и оқ чӯд ху, ай-и wи чӯд фольк. царь своего везира лишил всего и прогнал его.
ОҚИБАТ, ОҚУБАТ 1) под конец; наконец, в конце концов; оқиба́т-ард-и wев лā́к-чӯд ху, рацӯст наконец, он оставил их и убежал; 2) впоследствии, потом; ик дис мā-к иди, оқибат ту-рд гандā сẙд так не делай, а то потом тебе будет плохо; оқубат-ирд-ен мāш на́-пех̌цт и впоследствии нас не спрашивали.
ОҚИЛ 1. умный, разумный; мудрый; wā́ð-ен ла́п-аθ оқил вад они были очень умными; 2. умник, умница; ба оқилẙн ала ашорат как говорят: "Умнику (достаточно) намека” (погов. ).
ОҚУБАТ см. оқибат.
ОҲ см. о. 3.
ОҲАНГАР см. оангар.
ОҲУ см. оӯ.
ОҶ человек высокого роста, дылда; одам дароз ца вед, оҷ-та wи лẙ́вен высокого человека называют дылдой; оҷи мақ-мақ дылда, верста коломенская; саженного роста; йу о́ҷи мақ-мақ одам он человек саженного роста.
ОҶИЗ слабый, бесскльный; не способный к чему-л.; оҷиз- ди слабее; более слабый.
ОҶИЗИ м. слабость, бессилие; неспособность.
-ПА- соединительный элемент в слове рӯ-па-рӯ (см. ).
ПАГ ж. к пуг.
ПАГАКХОК м. непригодная для посева почва.
ПАГАЛ см. пигал.
ПАГАЛБУ̊Н см. пигалбẙн.
ПАГАЛБУ̊НИ см. пигалбẙни.
ПАГАЛ-ЗӢМБ см. пигал-зӣмб.
ПАГАЛ-СÊД см. пигал-сêд.
ПАГЛЕС бабка без ушек (при детской игре); паглес варθ хох̌ен wам мишк-анд ца вираɣ̌ен "паглес" - (это) когда оба ушка у бабки ломаются.
ПАД- форма предлога пи в составе местоименных наречий; падед тут, там; падам там (см. ).
ПАД прош. ж. к пи: пуд.
ПАДАWЕН: ПАДАWЕНТ; перф. падаwенч; инф. падаwентоw потягивать(ся), расправляться; встряхиваться; wāрг индӯйд ху, падаwент=и ху ягненок встал и потянулся. Ст. ҷумб: ҷумбт; ах̌ен: ах̌ент.
ПАДАΘӢП слепой; падаθӣп ч. ослеплять, слепить; падаθӣп с. слепнуть; Имẙмназар гули бунафшā ðод пи ху цем ху, қасти падаθӣп сӯðҷат Имомназар помазал глаза (лекарством из) фиалки и чуть не ослеп.
ПАДАМ, ПАДУМ местоименное наречие дальн. ст.; 1) там (наверху); ар пурак зардак падам там (наверху) в баночке морковь; wе́в-инд калтā чарого пā́дам у них там большое пастбище; Мастāли мāш сироту ких̌т нā, wи бач=кач=ен падам, пи Хароғ разве Мастали нас навестит, (ведь) его домочадцы там в Хороге; wев=инд калта чарого падам у них там (наверху, на летовье) большое пастбище; ку падам фукаθ дим му йах циðҷин там наверху все скошено моей сестрой; 2) туда (вверх); йу пи нам дирахт, тама мис па́дам сифāнет он на дереве, и вы полезайте туда; йу мāш қатӣр сẙд па́дам, пи кӯ пусть он пойдет с нами (вон) туда, на гору; йу на-чемт падум, пи йел он не хочет туда, на летовье; одам сарак-аθ ца сифӣнт маðор=ард падам фиропт если человек отправится на рассвете, то доберется туда (на пастбище) только после подуд- ня; падẙм=аθ сẙд wеф пӯх̌ок зинед пусть (она) сходит туда (вверх на летовье), выстирает их белье; зибо Шергози дед, лẙвд-и: ти падам нақли ғал кинāм потом вышел Шергози и сказал: "Пойдем вон туда (наверх) и побеседуем". Ср. ближн. ст. падẙд, средн. - падед.
ПАДАМАН 1) ленивый; йу лап падамọн одам, цẙнд-ум ца лу са тар кор, на́-чемт-и он такой ленивый человек, сколько ни твердил (ему) "иди на работу", - не хочет; лап па- даман ғиðā=т тут-ху жоw на-вуд ас пух̌та ты очень ленивый парень, не привел свою корову с пастбища; 2) упрямый; ту-т йик-дẙнд падаман ғаðā иди, му ба-дил-ат на-чӯд ху, шич-āм пи ми бало йор саðҷ ты так упрям, что не послушался меня, и теперь мы попали в беду; чāй мевен ҷиноw падаман ғаðа қати ас wудā нах̌тӣзд? кто же справится с такими упрямыми-мальчишками?; лап падаман пуц ту-нд у тебя очень упрямый сын;. йу дисшб.
ПАДАМЕЦ(ЕЦ). ПАДУМЕЦ(ЕЦ) местоименное наречие дальн. ст. со значением предела: до того места вверху; йу па́дамец-и wи пех̌ зох̌т он погнался за ним до того вон места (наверху); бийор йу́wа па́дамецец, пиwи тāх нẙ́л-ец жиниҷ, ðод вчера шел снег до самого края, до вершины той горы. Ср. ближн. ст. падẙдец. средн. -падедец.
ПАДАМИНД см. падаманд.
ПАД АМИРД см. падамард.
ПАДАР отец (в заимствованных сочетаниях и сложениях), напр., падархẙн(д) названый отец; бар падари wи нāлат! будь его отец проклят! Ср. дод1. пид. папā, тāт, татā.
ПАДАРАХ̌: ПАДАРАХ̌Т; перф. падарах̌ч; инф. падарах̌тоw схватываться, драться; му пид ца на́-вуðҷат, wā́ð-ен падарах̌чат не будь моего отца, они подрались бы. Ср. арāз: арух̌т; тарð: тух̌т.
ПАДАРWОР отеческий.
ПАДАР: ÐИWÊЦ м. 1) сновидение; 2) перен. фантазия, выдумки, небылицы; йид ту гāп дис-аθ падар-ðиwêц эти твои разговоры - сплошная фантазия; падар-ðиwêц ч. а) сниться, видеть сон; нур х̌āб-ум лап падар- ðиwêц чӯд сегодня мне много приснилось (всякой всячины); б) фантазировать, придумывать небылицы; лап падар-ðиwêц мā-к ты слишком не фантазируй.
ПАДАРИ со стороны отца, по отцу; Худоназар падари ас Баҷӯw Худоназар по отцу из Баджува; дим модари ас Афрẙнистẙн, дим падари ас Помер она по матери афганка, по отцу с Памира.
ПАДАР-HĀЛAT. ПАДАР- ЛĀНАТ! б ран. проклятие отцу!
ПАДАРОРӮС 1) тесть, отец жены; 2) тк. тот, кто во время свадебного обряда снимает платок с лица невесты; қоқ =аθ х̌уɣ̌нẙни-ти-та падарорӯс мис лẙвен, ку пӣц пат ца ких̌т на чисто шугнанском (языке) (того), кто снимает платок (невесты)и называют "падарорус”.
ПАДАРСӮХТĀ, ПАДАРҚИСӮР бран. каналья.
ПАДАХ̌АБ тупой, тупоумный; ту-т аҷаб падах̌āб одам нист! какой ты тупой человек!
ПАДАХ̌ĀБИ м. тупость, тупоумие; йу к-ас wи ху падах̌āби фук хез-аθ шитқари из-за своей тупости он всем не по душе.
ПАДĀР см. паðāр.
ПАДВАЗĀ 1) бугристый, неровный; падвазā wӣз неровная, нескладная ноша; 2) выпуклый, выдающийся вперед бугром; ту қӣч падвазā-йат! какой у тебя большой живот!; 3) перен. запутанный (о деле), без начала и конца; wӣ-нд ғал wи кор падвазā йаст суд wи кинен дела у него запутаны, возможно, осудят его.
ПАДВОЗ, ПИДВОЗ(Ā) м. межа, край (поля); му падвоз wох̌ ғал но-цид трава с моей межи еще не скошена; ху падво́з-ум вирух̌т я перепахал свою межу; баланд возāк-та падвоз лẙвен высокую межу называют "падвоз"; пидвозā йида возак ҷино́w-ат тӣр ас зимц ца вед "пидвоз" - то же самое, что и "возак" (межа), но выше (уровня) поля. Ср. возāк.
ПАДWАЙ: ПАДWИД см. пид wиð:	пидwиðд.
ПАДЕ(Д) местоименное наречие средн. ст.; 1) там (вверху); паде гимӯн на́-ред йи́-йор там (наверху), наверное, никого не осталось; сам пи пух̌тā, йаст диди нахчӣр па́де wи́нум пойду в горы, может быть, увижу там горного козла; 2) туда (вверх, наверх); wуз-ик арẙ ниθум-ат ту сāw падед, пи Бидӯрð я останусь здесь (внизу), а ты поезжай туда (вверх), в Бидурз; ас хаму́ч-инд θӣр зêз ху ɣ̌ӣф падед возьми из очага золу и насыпь туда (наверх); йам ðуд, зẙр ðӣд падед ху, ди-ти нах̌тӣзд пи дишйд этот дым сильно идет туда и так выходит на крышу. Ср. ближн. ст. падẙд, дальн. - падам.
ПАДЕДАНД, ПАДЕДИНД местоименное наречие средн. ст. 1) там наверху (в определенном месте); вверх; қара мим мар- кāб па́дединд вӣсāм-ат, ди ворч, ар рахор wеðāм лучше привяжем (за ветви) осла, а коня введем в конюшню; 2) при субстантивации имеет значения: тем, тому, у тех, что там (наверху); дев паде- данд нур сӯр, тама арẙ ниθет нā? у тех, кто там (наверху), свадьба; а разве вы останетесь здесь (внизу)?; йам ида сӯр, wāð кāнд бачгалā-йен пи дишӣд, мāð кāнд йима ар чӣд, wуз дев ðӯ́ст-ти х̌а́ц- ум-ат, ту мев арẙданд это ведь свадьба, часть ребят на крыше, другая часть в доме, я налью воду на руки тем (наверху), а ты - этим (внизу). Ср. ближн. ст. падẙданд, дальн. - падаманд.
ПАДЕДАРД, ПАДЕДИРД местоименное наречие средн. ст. 1) там вверху (наверху); па́дедард, пи дам шарвидоҷ, саргā- рад ху дāм ðаðāм там (повыше), исток речки, (и) мы (там) отдохнем; 2) при субстантивации имеет значение адресата действия: тем, тому, что там (наверху); йам ида сӯр, wāð кāнд бачгала́-йен пи дишӣд, мāð кāнд йима ар чӣд, wуз дев падедард палоw йосум-ат, ту мев арẙдард это ведь свадьба, часть ребят на крыше, другая часть в доме, я раздам плов тем (наверху), а ты - этим (внизу). Ср. ближн. ст. падẙдāҷанд. дальн. - падамаҷāнд.
ПАДЕДĀҶ местоименное наречие средн. ст.: там вверху; туда вверх, в ту сторону вверх; падедāҷ йи wируси ɣ̌иник саwдо ких̌т а там (выше) торгует одна русская женщина; ти падедāҷ, йаст жиниҷ пи ди тӣрди вирийāм пошли туда, может быть, там вверху найдем снег. Ср. ближн. ст. падẙдāҷ. дальн. -падамāҷ.
ПАДЕДĀҶАНД, ПАДЕДĀЧИНД субстантивированное местоименное наречие средн. ст. со значением принадлежности: у того (у тех), что там, наверху; дев падедā́ҷинд, дев Пати мардум-инд дев цоw тайор нист, тийет йори wе́в-ирд ðā́ðāм у тех, что наверху - у жителей Пати, жатва еще не завершена, пойдемте, поможем им. Ср. ближн. ст. падẙдāҷанд, дальн. -падамāҷанд.
ПАДЕДĀҶАРД. ПАДЕДĀҶИРД субстантивированное местоименное наречие средн. ст. со значением адресата: тому, тем, что там наверху; дев падедā́ҷард-ат лẙд-о: х̌умне ху мол хамбенен пих̌êдоw? ты сказал тем, кто наверху, чтобы они завтра спускали скот на стрижку? Ср. ближн. ст. падẙдāҷард, дальн. падамāчард.
ПАДЕДЕЦАНД ПАДЕДЕЦИНД субстантивированное местоименное наречие средн. ст. со значением принадлежности: у того, у тех, что там наверху; дев па́дедецинд мис х̌о дев ках̌е-ат кор тайор сут оказывается, и у тех, что там наверху, закончились полевые работы. Ср. ближн. ст. падẙдецанд. дальн. -падамецанд.
ПАДЕДЕЦАРД, ПАДЕДЕЦИРД субстантивированное местоименное наречие средн. ст. со значением адресата: тому, тем, что там наверху; дев па́дедецард Арабшо йатоw лẙв, лāк йаден муборакбод ми кинен сообщи тем, (которые наверху) о приезде Арабшо, пусть придут его поздравить (с приездом). Ср. ближн. ст. падẙдецард, дальн. пада- мецард.
ПАДЕДЕЦЕЦ) местоименное наречие средн. ст. с оттенком предела: до того места вверху; падедец-та ку сāwи-йо? - пи ка-йец? - пи ди тāх нẙл-ец ну-ка, дойдешь ты до того места? - До какого? - До вершины горы. Ср. ближн. ст. падẙдец. дальн. -падамец.
ПАДЕР ожидающий, поджидающий; надеющийся; падер с. ждать, поджидать; надеяться; бāс-ум чọ пи ту падер-сид, хубаθ-та дига ху кор кинум больше не буду на тебя надеяться, сам буду делать свое дело; wу́з-ум пи ту падер сут, тут на́-йат я ждал тебя, ты не пришел; wу́з-ум ба паде́ри ми, пийоз на-wеðд в надежде на него я не посеял лук. Ср. мāтал, мунтазир.
ПАДЕРИ м. ожқдание, надежда; пи ту падери бāс, wу́з-та шич ту на́-вāм, х̌êйдоw сāм хватит тебя җдать, теперь я на тебе не женюсь, поеду учиться. Ср. мāтали. мунтазири.
ПАД-КАНВОЙ, ПАТ-КАМВОЙ под конвоем; wи ду́зд-ен пад-канвой йод того вора вели под конвоем.
ПАДНО́ШКА м. подножка (машины); йā ас wи падно́шка - ти на́- wêх̌т она не упала с подножки (машины).
ПАДПОЛКА см. патполка.
ПАДРÊЗ: ПАДРÊЗД см. пидрêз: пидрêзд.
ПАДРÊФТĀ тупоумный, глупый, бестолковый; беспамятный; wаз-ик-ум падрêфтā, ҷā́лд-аθ ринêсум я-то, глупая, быстро забываю; wа́з-ум падрêфтā, wа́з-та нақли на-wзẙнум я беспамятный, я рассказов не знаю; падрêфтā ч. путать, сбивать с толку; йу падрêфтā-йи му чӯд он сбил меня с толку; падрêфтā ху ч. путаться, запутываться, сбиваться с толку; хубаθ-āм падрêфтā ху чӯд мы и сами запутались.
ПАДРÊХТĀ скудный, неплодородный (о почве); ку падрêхтā замӣн но-цоw ред тот скудный участок земли остался несжатым.
ПАДФАР, ПАТФАР, тж. ПИДФАР, ПИТФАР 1. 1) проклятый, негодный; аҷаб падфари жоw, во рицост что за проклятая корова, опять убежала; йу падфари ворҷ дẙнд пинʒиқ-и ðод иди, wи ҷилен-ен wêх̌т проклятый конь так лягнул, что подстилка с седла свалилась; йу пидфар wиðич мāш жиндам-и лап хӯɣ̌ҷ проклятые воробьи сильно поклевали нашу пшеницу; падфар ту ких̌т! будь проклят!; будь неладен!; а жоw падфар ту ких̌т будь ты проклята, корова!; падфар ð. (ðāð) убивать для поминок (в бранных формулах); йā лап баднимẙw, ас ху вазен-тадойим дис лẙвд: а вазе́н, тама сойиб падфар тама ðāм она очень сварлива, постоянно кричит на своих коз: "Я вас убью для поминок вашего хозяина! "; 2) страшный; грязный; скверный; са ху падфари пӣц зини иди и умой свое грязное лицо; 2. негодяй, негодник; ну́р-и йу падфари на-ву қамоч тот негодник не привез сегодня хлеба.
ПАДУМ см. падам.
ПАДУМАНД, ПАДУМИНД см. падаманд.
ПАДУМАРД, ПАДУМИРД см. падамард.
ПАДУМĀҶАНД см. падамаҷанд.
ПАДУМĀҶАРД, ПАДУМĀҶИРД см. падамāҷард.
ПАДУМЕЦАНД см. падамецанд.
ПАДУМЕЦ(ЕЦ) см. падамец(ец).
ПАДУ̊Д. ПАДУ̊ местоименное наречие ближн. ст. 1) здесь наверху; йу ред арам, wуз ғал падẙ палойсум он остался там (внизу), я еще здесь (наверху) работаю; йам Бачуw ди тӣр ца, тӯð-ат мẙн падẙд на-сẙд так как (этот) Баджув находится высоко, тутовник и яблоня здесь не растут; йам падẙ пи кӯ бун, йенди абрê-т, жиниҷ-та нӣθт это здесь наверху у подножья горы, как только пасмурно, (все) покрывается снегом; 2) сюда наверх; падẙ́д-āм ми му йоддори-нди-йāм йиθчит сюда вверх мы переселились, когда я уже все стал понимать; wа́з-ум пи ми дишӣд, тама мис падẙд сифāнет я на этой крыше, подымайтесь и вы сюда. Ср. средн. ст. падед. дальн. -падам.
ПАДУ̊ДАНД, ПАДУ̊ДИНД местоименное наречие ближн. ст. здесь наверху; ху ворҷ па́дẙдинд вӣс! - пи-кāндит -йима пи мим дирахт-инд привяжи своего коня здесь! Где? Вот за это дерево; 2) при субстантивации имеет значение адресата действия: тем, тому, у тех, что там наверху; мев па́дẙданд дига paчā у тех, что там наверху, другой обычай. Ср. средн. ст. падеданд. дальн. - падаманд.
ПАДУ̊ДАРД. ПАДУ̊ДИРД местоименное наречие ближн. ст. сюда вверх; ас Пасте́в-āм сāра́к-аθ тойд ат то падẙдирд-āм фирӣпт иди хӣр маðор сут из Пастева мы отправились рано, но пока добрались сюда, уже наступил полдень; 2) при субстантивации имеет значение адресата действия: тем, тому, что здесь (наверху); о. wуз хāфцум-ат ту тāм мев падẙдард хубаθ маҷлис наɣ̌ʒим я спущусь, а ты потом сам с ними (букв. им ) здесь (наверху) проведи собрание. Ср. средн. ст. падедард. дальн. -падамард.
ПАДУ̊ДĀҶ местоименное наречие ближн. ст: здесь наверху; сюда (вверх), в эту сторону (вверх); wāð-ен ас дишӣд-ти ар wи қӣwт: ”ту мис падẙдāҷ ху пӣц кин" они с крыши позвали его: "Оглянись сюда и ты! " Ср. средн. ст. падедāҷ, дальн. -падамāҷ.
ПАДУ̊ДĀҶАНД. ПАДУ̊ДĀҶИНД местоименное наречие ближн. ст. со значением принадлежности: у того (у тех), что здесь наверху; мев падẙдāҷанд мев кор ҷāм суðҷ у тех, что здесь, полевые работы завервены; ми падẙдā́ҷанд-ен ми зимцен қоқ сиц у того человека, что здесь (наверху), хлеба посохли. Ср. средн. ст. падедāҷанд, дальн. - падамāҷанд.
ПАДУ̊ДĀҶАРД, ПАДУ̊ДĀҶИРД субстантивированное местоименное наречие ближн. ст. со значением адресата: тому, тем, что здесь (наверху). Ср. средн. ст. падедāҷард. дальн. -падамāҷард.
ПАДУ̊ДЕЦАНД, ПАДУ̊ДЕЦИНД местоименное наречие ближн. ст. со значением принадлежности: у того, у тех, что здесь наверху. Ср. средн. ст. падедецанд, дальн. -падамецанд.
ПАДУ̊ДЕЦАРД: ПАДУ̊ДЕЦИРД местоименное наречие ближн. ст. со значением адресата: тому, тем, что здесь (наверху). Ср. средн. ст. падедецард. дальн. -падамецард.
ПАДУ̊ДЕЦ(ЕЦ) местоименное наречие ближн. ст. со значением предела: до этого места (вверх); до сих пор; ас Пасте́в-инд-и йу ца жêх̌т то па́дẙдец, пи ми Баҷу́w-ец он бежал от Пастева досюда, до Баджува; ди дẙнд-āм пāспати ца	тойд,	йā пā́дẙдецец-и му қати гāп на-ðод вот столько мы поднимались	вверх, (и)	она доэтого места со мной не разговаривала. Ср. средн. ст. падедец. дальн. -падамец.
ПАДҒАЗА: падғазā с. садиться, усаживаться; wу́з-ум тӯйд, йам сут падғазā я пошел, а он уселся.
НАÐĀР: ПАДĀР м. мутовка для сбивания масла; паðā́р-анд- ен цавор парā у мутовки четыре лопасти. Ср. нӣмðорг.
ПАÐӮГ̌Ʒ см. пиðӯɣ̌ʒ.
ПАÐЧ	перф. к пи: пуд.
ПАΘÊК	см. ПИΘÊК.
НАЖĀР 1. м. пожар; пажāр сут случился пожар; 2. пожарный пажар мошӣн пожарная машина.
ПАЙ 1 ж. жила; сухожилие; нахчӣр пай жила киика; ра́г-ат пай жилы, сухожилия; артерии; вены; му раг-ат пай дāрð чӯд у меня болели вены; ас па́йи по с. - лишаться сил, обессиливать; йу ас пайи по сẙд ху, рист ху ҷой-ти он лишается сил и ни с места; пай-ти нӣстоw следить, караулить; поджидать; wаз-ум wи па́й-ти нӯст-ат, йу йат я поджидал его, и он пришел.
ПАЙ2 частица при кратком инфинитиве для выражения: 1) намерения; ах̌ӣб-āм тар тама х̌оð пай йат вад позавчера мы были намерены прийти к вам домой; му-йен маҷбӯр пай-чӣд иди: wаз ми х̌āр-ти потх̌о сāм меня хотят заставить, чтобы я (тут), в этом городе, царем стал; йā пай-тӣд вад она намеревалась уехать; йā гарðā пай пêхт она собирается печь лепешки;	вероятного, ожидаемого действия; дӣ-нд ди ɣ̌ин пай вӣд его жена ожидает ребенка; Дӣ мардум-инд дев цоw х̌о пай на-ред у населения (кишлака) Ди, оказывается, жатва не заканчивается; 3) начала действия (при глаголах сāw: сут, кин: чӯд; ðи: ðод); йу қасам-и хӯд-ат, wāð-ен боwар пай чӣд сат он поклялся, и они стали (ему) доверять; сẙд тарам йи чорик ху х̌аҷен дā-ких̌т wи-рд ху, йу пай чêрт сẙд он прибыл туда, (а там) один человек отдал ему своих волов, и он принялся пахать; йу ас ху ҷой-ти индӯйд ху, wийоw=и пай зех̌т сут он встал со своего места и зашагал; ку йи wолч зиwеð-ат, wаз тāм пай цид сāм дожни до конца одну борозду, а затем и я приступлю к жатве. Ср. чи-, дар2. дараw.
ПАЙWАНДАК м. грам. союз.
ПАЙWАСТĀ связанный (с чем-л. ), примыкающий (к чему-л. ); ик-пи ми х̌āр пайwастā х̌āр йа́ст-о? есть ли еще город, примыкающий к этому городу?; со́ли пайwастā круглый год, весь год; wу́з-ум со́ли пайwастā пи айwẙн я круглый год при скоте.
ПАЙДО см. neðo.
ПАЙЗОР (мн. пайзорен) м. афганские башмаки, полуботинки.
ПАЙК соратник; последователь; wуз-ум ту пайк я твой соратник.
ПАЙКУ̊М м. острие стрелы, наконечник.
ПАЙМОРĀ 1. крупные пестрые бусы; 2. и. с. ж. Пайморā.
ПАЙМУ̊Н: ад-ат паймẙн уговор, договор; āд-ат паймẙн ч. заключать договор, договариваться.
ПАЙНĀWДАКЕВ, ПАЙНĀWДАКЕН см. пир-нāwдакен.
ПАЙОВĀ см. пийовā.
ПАЙРАГИ м. стража, охрана; деяурство; пайраги ч. караулить, охранять; дежурить.
ПАЙРАДОРИ м. охрана, караул, стража; дежурство; пайрадори ч. караулить, охранять; дежурить; нур х̌āб башāнд пайрадори ки́нет сегодня ночью хорошенько караульте.
ПАЙРĀ караул, стража, дозор; дежурный; wев пайрайен к-уминд-аθ лā-ких̌т он тех караульщиков там же оставляет; пайрā нêðдоw ставить караул, стражу; назначать дежурного; пайрā нāстоw стоять в карауле, на страже, охранять, стеречь, следить; wуз пайрā ту-тӣр ниθум я буду караулить тебя; даð wāð ки́- нен муслāт ху, ййwи пайрā ниθен потом они посоветовались и решили дежурить по одному; йу мāш-ти пайрā нӯст он следил за нами.
ПАЙСАДОР денежный, с деньгами.
ПАЙСА (мн. пайсайен) м. деньги.
ПАЙШАМБИ ж. 1) четверг; 2) и. с. м. ПаЙшамби.
ПАЙҒУМБАР м. пророк.
ПАЙҒУМБАРИ м. рел. пророчество; пайғумбари ч. пророчествовать.
ПАКАНĀ тощий, худой; низкорослый, приземистый; ас духмури одам-та паканā лẙвен худого человека называют "паканā"; паканā ода́м-инд wи қāд пāст у приземистого человека низкий рост.
ПАКАР хмельной, нетрезвый; ошалелый, одурелый; обалдевший, очумевший; а- ðа, ар пагал ху на́- ðāðи, ẙ пакар! эй, ты, парень, не свались с крыши, очумел (совсем)!; йу маст, пакар-аθ йу он пьян, одурел(совсем); пакар ч. дурманить, пьянить; сморить; хӯðм wи чӯд пакар сон сморил его; пакар с. хмелеть, пьянеть; дуреть; йу́-та лап ца бирêзд, пака́р-та сẙд если он много выпьет, захмелеет.
ПАКАРИ м. дурман, опьянение; дурость, глупость; ди ху пака- ри ға́лаθ на-лāки ты до сих пор не оставляешь своих глупостей.
ПАКОЛ ж. плоская, низкая тюбетейка. Ср. тоқи, талпак.
ПАКЕТ ж. пакет; йā пакет качāд? где тот пакет? Ср. покат.
ПАЛ восход (о светилах); хӣр па́л-о? солнце взошло?: пал ч. всходить (о светилах); мêст ғал пал на-чӯɣ̌ҷ луна еще не взошла; хӣр ида хушрӯ́й-аθ пал чу вот и солнце полностью взошло.
ПАЛ: ПАЛТ ж. к пул: пулт.
ПАЛАБ м. подставка; дим жӣ́р-ирд палаб ðāð положи под камень подставку (при постройке помещения). Ср. палẙн.
ПАЛАБЕЧ м. камень для подставки.
ПАЛАК1 м. стебель, побег, плеть (дыни, арбуза, тыквы); харбузā палак плеть дыни; ди харбузā палак лап дароз плети у дыни очень длинные.
ПАЛАК 2 м. портянка. Ср. гуч.
ПАЛАКЕҶ м. материал для портянок.
ПАЛАНДАР м. дом, жилье; йу ди ху паланда́р-инди на́-нӣθт он не сидит у себя дома; дар-ат паландар см. дар, 3.
ПАЛАНДАРИ м. местожительство; дом, жилье; йу тар ху палан- дарê-θ на-йоðд он не приходит в свой дом.
ПАЛАСТ ж. к пулласт (см. ).
ПАЛАСТӢНКА ж. пластинка (патефонная); мам паластӣ́нка чāй вӯɣ̌ҷ кто принес эту пластинку?; патифẙн паластӣнка патефонная пластинка.
ПАЛАСТӢНКАДОР прил. с пластинкой; с проигрывателем.
ПАЛАТАК. ПАЛОТАК м. беспорядочные движения ногами; палатак ч. шевелить (ногами); сучить ногами; ерзать; йу гуҷ бемор сут хọ, лап палата́к-и чӯд козленок заболел и долго сучил ножками. Ср. патадах.
ПАЛАТНО 1. м. полотно; 2. полотняный; Дилшод нāн wи́м-ирд палатно куртā чу мать Дилшод сошла ей полотняное платье.
ПАЛĀ см. паллā.
ПАЛĀНАК ж. к пулāнак.
ПАЛĀНГ ж. барс; йу дарйо́-нди наа́нг-ат кӯ-нди палāнг он молодец (букв. кит в море и. барс в горах).
ПАЛĀТА ж. палата.
ПАЛАШ ж. плащ.
ПАЛĀШДОР имеющий плащ; одетый в плащ, в плаще.
ПАЛГĀ см. паргā.
ПАЛÊС. тж. ПИЛÊС ж. палас, ковер из козьей шерсти; мāш асӣд ху-рд йи палêс ки́нāм в этом году мы себе изготовим один палас; дам пилếс-ти ниθ сядь на этом паласе; фаға́ст-ен йи палêс вӯд, wеðд-ен цу бӣр они сразу же принесли один палас, постелили мне; палêс тукā сат палас износился.
ПАЛÊС- WĀФӢҶ, тж. ПИЛÊС- WĀФӢҶ мастер по изготовлению паласа.
ПАЛÊСДОР, тж. ПИЛÊСДОР имеющий палас; хозяин паласа.
ПАЛÊС-ÐОРГ, тж. ПИЛÊС-ÐОРГ м. вертикальный ткацкий станок для изготовления паласа.
ПАЛÊСЕҶ. тж. ПИЛÊСЕҶ м. козья шерсть для паласа.
ПАЛÊС-КĀНД. тж. ПИЛÊС-КĀНД старый кусок паласа; старый палас.
ПАЛӢТ, ПАЛӢД поганый, опоганенный, оскверненный; куди палӣт сквернослов (см. куд).
ПАЛӢТИ, ПАЛӢДИ м. оскверненность.
ПАЛЛА-БĀХ̌ м. раздел участка на грядки; палла-бāх̌ ч. делить участок на грядки, полосы; йеданд-āм палла-бāх̌ чӯд ху, дараw цид-āм сат там мы поделили полосы и принялись жать.
ПАЛ(Л)А-БУР жатва по направлению против течения воды, снизу вверх: пала-бур ч. жать против течения, жать снизу вверх; борӣк пала-бу́р-ет чӯд вы узкую (полосу) стали жать снизу вверх.
ПАЛЛАСТ ж. к пулласт.
ПАЛЛĀ, ПАЛĀ м. ряд, полоса, грядка (земли, посева); ми ху паллā зибе́нум ху, тāм во ту қати цийум закончу вот свой ряд, а потом буду с тобой жать; йам маш пала ар-чӣз-ца ред, цийет ҷāлди наш ряд почему-то остался, сожните поскорее. Ср. анҷӣвд2. баст. 1
ПАЛНОЙ см. пилноw.
ПАЛОЙС: ПАЛОЙСТ: перф. палойсч: инф. палойстоw 1) работать, делать; заниматься чем-л., возиться с чем-л.; wāð бāд wи нори кинен-атā, во йи лā́в-га палойсен они потом позавтракают и опять немного поработают; ат к-у ди сойиб-хẙнā ца, дараw палойст ких̌т но тот, кому принадлежит дом, принимается за работу; Мêрāли нӣстоw-и нā-жӣwҷ, дойим палойст Мерали не любит сидеть сложа руки, вечно чем-то занимается; Ҷӯрā во бийор-амеθ пи wим сепарāтур палойст Джура опять весь день вчера возился с сепаратором; йа ба муслāт палойст она поступает осмотрительно; Холиқдод Пасте́в-инд ху мāлайе́н-ти палойст Холикдод в Пастеве занимается постройкой своего дома; 2) ухаживать, возиться с кем-чем-л.; йā пис ху чор-аθ лап палойст она очень (хорошо) ухаживает за своим мужем; ту пис дев мемẙне́н-аθ палойс ты поухаживай за гостями. Ср. бираф: бирафт.
ПАЛОЛ м. грубое сено; wох̌ пāрк ца разд, wи wох̌ танā́-та палол лẙвен когда опадут листья трав, стебель называют "палол" (т. е. сено без мякины); палол ч. грубо молотить, измельчать.
ПАЛОТАК см. палатак.
ПАЛОЧ, БАЛОЧ м. бот. вейник туркестанский тростник, камыш ( Calamagroetis turkestanica); ноw-ðӣс wêð палоч вāрен приносят девять-десять охапок тростника; wи киландак тӣ́р-ти рост wи палоч кинен равномерно расстилают тот тростник по облицовочным жердочкам; (wи) рāнг палоч (б. балоч) на (нем) лица нет, (он) побледнел; нохуш ца вуд, wи рāнг палоч вуд когда он был болен, на нем лица не было.
ПАЛОЧИН. БАЛОЧИН тростниковый, камышовый.
ПАЛ-ПАЛ блестящий, с блеском, сверкающий; пал-пал пӯхок сверкающая одежда.
ПАЛ-ПАЛĀК. ПАР-ПАРĀК тонкий-претонкий, тончайший; пал-палāк чит тончайший ситец.
ПАЛПӮТАК, тж. ПАЛПӮТĀ, ПАРПӮТАК 1) расхлябанный; неопрят- ный, неряшливый; йу дẙнд палпӯтā диди, ху башāнд пӯх̌ок на-пинӣзд он такой неопрятный, что не носит своей хорошей одежды; йу пал- пӯтā одам, аwлāқ-аθ ноɣ̌д он расхлябанный человек, шатаетая без дела; 2) тк. в бдж. низенький, низкорослый, приземистый; wим қāд има дẙнд палпӯтак у нее такой маленький рост. Ср. палхӯтā.
ПАЛТ прош. ж. к пул: пулт.
ПАЛТАН(Г) уст. солдат, воин; Айẙ́м-ен паwанг инҷӯвд Аёма взяли в солдаты.
ПАЛТАНИ, ПАЛТАНГИ м. уст. военная служба, служба в армии.
ПАЛТО см. палтой.
ПАЛТОW инф. к пул: пулт.
ПАЛТОЙ, ПАЛ ТО ж. пальто; мам цу пахтой пиниʒ надень это мое пальто.
ПАЛТОЙWОР(И) м. отрез на пальто.
ПАЛТОЙДОР имеющий пальто; (одетый) в пальто; к-у пахтойдор ку чāй? кто же это такой одетый в пальто?
ПАЛТОЙЕҶ м. материя, отрез на пальто; палтойеҷ му-нд ву́д-ат, ғал-ум на-анцӯвҷ у меня был отрез на пальто, но я еще не сшил (его).
ПАЛТОЙ-КĀНД ж. кусок от (старого) пальто, старое пальто; палтой-кāнд-ум пẙнд-тӣр вирӯд, на-зох̌тум wам нашел я на дороге старое пальто, но не взял его.
ПАЛУ̊Н 1) подставка, вставка; дам жӣ́р-ард палẙн ðāð, йид мā́- wох̌т подложи под камень подставку, чтобы он не упал; ку ва палẙн мам чӣни́-ра ðāðāм дай-ка подставку для пиалы; 2)	подушка, подушечка; ди ʒулик бачā́-рā палẙн ða, ол мā́-сẙд положи подушку под бок ребенку, чтобы он не скатился. Ср. палаб.
ПАЛХӮТĀ нескладный; несобранный, расхлябанный, неопрятный; палхӯтā чорик нескладный мужчина; палхӯтā-рāнг-аθ ғиðā йу, ғац wи хуш на́-ких̌т он такой несобранный парень, девушкам он не понравился. Ср. палпӯтак.
ПАЛЧ перф. ж. к пул: пулт.
ПАМИДОР м. помидор; ди памидор тар-кā йо́сум? куда мне отнести эти помидоры?
ПАМИДОРИН с помидором, с помидорами; к-ам памидорин бегизоф кочор кушанье с помидорами - вещь безвредная.
ПАНД м. поучение, урок; йӣw ҷазо ðен, йи́-га-ра панд сẙд одного накажут - для другого станет уроком; йакбор-ги ди-рд сẙд панд на другой раз ецу (это) будет уроком;, панд-ат насаат наставление.
ПАНДАК ж. несозревшие плоды; йā мӯ́н-та хӣдоw на́-бофт, йā ғал пандак то яблоко пока есть нельзя, оно еще недозрело; х̌ӯʒ дим панда́к-и ас дим мẙ́н-ти разент ветер сорвал с яблони неспелые плоды.
ПАНДАЛ: пандал ð. (ðи) отказываться (идти); упрямиться; артачиться; йу во пандал ðод ху, тар духтур ида на́-чемт он опять заартачился и вот не хочет (идти) к врачу; ас айwẙнен- -инд-та маркāб пандал ðед из всех животных (больше всех) упрямится осел. Ср. патрā. питиндā.
ПАНӢР м. сыр; мā́ш-та, wилẙ́хч-ат панӣр лẙ́вам, хуɣ̌нẙн марду́м-та алйок лẙвд (сыр) мы называем ” wилухч" и "панир", а щугнанцы говорят "алйок".
ПАНО 1. скрытый, не видный; тайный; йу му-рд пано вуд он был мне не виден; пано ч. скрывать, прятать, таить; wуз ху кор ас wи пано на́-кинум я не таю от него свои поступки; пано ð. (ðи) скрываться, становиться не видным; йā мошӣн дусик ҷой дивих̌т ху, пано ðoд машина чуть покааадась и скрылась; йā aқoð ас му пано ðод орел стал мне не виден; 2. скрыто, тайно, тайком; в тайне; йу му хез қарор-ат, тар пано́-та нимаw му ких̌т он при мне молчит а в тайне меня ругает, пано ба худо! да хранит бог! с богом! (формула прощания). Ср. ханги.
ПАНОЙИ. ПАНОГИ м. скрытое, невидное место; укромное местечко; ти́йет тар ди панойи, лāк мā́-wинен мāш пойдемте в укромное место, пусть не видят нас.
ПАНƷАЛĀ м. вьюк (разделенный на две части); ту панʒала ках̌ол сут твой вьюк свесился на бок; панʒалā- wӣз дис иди йи ðӯҷӣн ас йи пāли, йӣw ас йи пāли wилоғ-ти вьюк " панзала" такой, когда один мешок (грузят на лошадь) с одной стороны, другой - с другой стороны; панʒалā ч.	вьючить с двух сторон. Ср. вӣх̌ц.
ПАНҶ пять (в заимств. сочетаниях); сӣwу панҷ тридцать пять. Ср. пӣнʒ.
ПАНҶАК м. косица, заплетенная из пяти прядей; азẙд-та wāфен хох̌ак, азед панҷак ху, ðāðен қафо wи с передней стороны заплетают косичку ("хохак"),	а рядом "панчак" (из пяти прядей) и сплетают сзади.
ПАНҶАПОРГИ подшитые на пятках пехи, сапоги.
ПАНҶАРĀ м. решетка.
ПАНҶАРУ̊Х̌ пятнистый, в пятнах; с пятном (пятнами) на голове (о крупном рогатом скоте); ш/гнд. панҷарẙх̌ жоw wам пӣц- ард нуқта-нуқтā, сафад-ат тêр пятнистая корова (это когда) морда ее в белых и черных крапинках. Ср. хинêх̌.
ПАНҶĀ м. пятерня; лапа; пальцы руки или ноги; му бӯт ар wи панҷā-θ мис на-сẙд мои ботинки ему даже на пальцы не полезут; панҷā ð. (ðāð) набрасываться, накидываться; хватать, хапать; а-ðа, йам мӯ-нд зарӣʒ ца панҷā ðӣд, йā θӣ-пи-тор сẙд друг мой, моя куропатка, если (в другую) лапами вцепится, от нее только пух останется.
ПАНҶБАРГĀ м. бот. пятилистник.
ПАНЧО пятьдесят; шаст-инд-āм дед, панҷо-йāм тайор чӯд нам уже идет шестой десяток, нам давно исполнилось пятьдесят.
ПАНҶРУЗА пятидневный; панҷрӯзā кор пятидневная работа.
ПАНҶХАКА ж. пятизарядное ружье; дим панҷтакā қати-та йу чẙндор тухм пок ких̌т он с пятизарядной винтовкой покончит с горными козлами.
ПАНҶТАНИ рел. последователь Али, исмаилит.
ПАНҶУМ пятый (в заимств. сочетаниях); чордā минӯт панҷум тӣзд четырнадцать минут пятого.
ПАП ж. к пуп;
ПАПĀ папа; а-ðа, wаз-ум ту папā нист эй, мальчуган, я не твой папа. Ср. дод, падар, пид, татā, тāт.
ПАП-ГĀЛ ж. к пуп-гӣл.
ПАП-ЖĀШ ж. бот. подушка Акантемиона (род колючки), осот.
ПАПИРОС. ПОПИРӮС ж. папироса; папирос тӣждоw курить папиросы.
ПАПИРОСДУ̊Н, ПОПИРӮСДУ̊Н ж. (м. ) портсигар; дам папиросдẙн му-рд дāк дай мне тот портсигар.
ПАПИРОС-КАХ̌, ПОПИРӮС-КАХ̌ тот, кто курит папиросы, курильщик. Ср. папирос-тāжӣҷ.
ПАПИРОС-ТĀЖӢҶ, ПОПИРӮС-ТĀЖӢҶ тот, кто курит папиросы, курильщик. Ср. папирос-ках̌.
ПАПУ̊детск. чистый, хороший (противоп. ких, тих); йам падẙ, йид тих, мā́-зê это чистое, то грязное, не бери (то); ку йид ту куртā ғал папẙ́-йо? ну-ка, твоя рубашка еще чистая что-ли?; папẙ ч. чистить; вытирать; ва ту нêʒ папẙ ки́нум дай-ка, вытру твой нос; папẙ с. чиститься; становиться чистым.
ПАПУ̊ЙИК чистенький; йам папẙйик ризӣн му-нд эта у меня чистенькая дочка.
ПАР 1 предлог орудийности; мā́ш-āм пар чиб фурт мы ели ложкой; пар х̌абиʒак-та wев чӣрмен-ард пāрк тахен с помощью прута шелковичным червям сыплют листья; йу ху пар ðу́ст-и wи куд зӣд он своими руками убил собаку; а́-нāн, пар ху ðуст му-рд ош ки мама, приготовь мне лапшу своими руками; ди гā́п-ум ху пар ғẙwен х̌уд я этот разговор слышал своими ушами.
ПАР2 м. перья; крыло (в заимств. сложениях); па́р-ат бол крылья; wи пар=ат бол разд он лишается крыльев. Ср. пāр.
ПАР: ПАРТ; перф. парч; инф. партоw трепыхаться; отряхивать- ся; взмахивать крыльями; wи чух̌ кā́л-ен зибент ху, йу йи-лāв- и парт отрубили петуху голову, и он трепыхается. Ср. шикар: ши- қарт.
ПАР- застывший префикс некоторых глаголов (в может отделяться от основы); напр, парведоw продавать; пармӣдоw засыхать; парвентоw, пардивентоw продавать, торговать; к-а́ре ми йо́сум ху, пар ми ðāм отнесу это туда и продам.
ПАРАЙШУ̊Н см. парешẙн.
ПАРАМОЙ, ПИРАМОЙ прямой; йā даð парамой белāт ху-рд на-зêзд-о? не возьмет ли она прямой билет (до места назначения).
ПАРАНДĀ м. птица; бабочка; пернатые; арẙм парандайен несъедобные птицы.
ПАРАПӮГ, ПАРОПӮТ перепутанный, запутанный, растерявшийся; парапӯт ч. путать, запутывать; приводить в растерянность, сбивать с толку; к-ид тидих̌тоw парапӯт ких̌т ругань обычно сбивает с толку; парапӯт ди мā-к, лāк фи́кри ких̌т не путай его, пусть ду- мает; парапӯт с. путаться, запутываться; теряться; паропӯ́т-ум сут ху, ринӯхт-ум я растерялся и забыл.
ПАРАХОД, ПАРАХ̌ОД ж. пароход. Ср. ках̌тӣн.
ПАРАХ̌ прыжок, подскок, мах; wаз-та йима ми йи пара́х̌-тê-θ тарам зиба́нум я вот одним махом перепрыгну туда; парах̌ ð. (ðāð) брызгать, обрызгивать; йи куп ких̌т-ат, пapaх̌ ðӣд он набирает воду в рот и брызгает; парах̌ ч. вскакивать, прыгать; йу парах̌ чу ху, ас ðа́р-аθ зибуд он подскочил и прыгнул издалека; дāм лāк ху ðāм, лап парах̌ мā́-к дай мне отдохнуть, не прыгай так много.
ПАРАХ̌; ПАРУХ̌Т: ж. парах̌т(? ); перф. м. парух̌ч. ж. парих̌ц; инф. парих̌тоw скакать, вскакивать, прыгать; кидаться; йу башāнд пару́х̌т-ат жӣ́р-ирд бидчихт ху, wêх̌т он хорошо подпрыгнул, но запнулся о камень и упал.
ПАР-АХ̌ӢБ см. пар-х̌ӣб.
ПАР-АХ̌ӢБИ см. пар-х̌ӣб.
ПАР-АХ̌ӢБӢНҶ, ПАР-АХ̌ӢБНӢНҶ, ПАР-АХ̌ӢБНУ̊НҶ. см. пар-х̌ӣбӣнҷ.
ПАРАХ̌ОД см. параход.
ПАРАЦЕНТ процент; ðу параце́нт-га ғал на́-фиропт еще двух процентов не хватает. Ср. фойиз.
ПАРАШӮТ ж. парашют.
ПАРАҶ. м. отдаленный участок земли; безлюдное место, местность вдали от населенного пункта; пустыня; лух̌как йид рух чӣдо́w -ард, ди́-та йи параҷ ҷо-нд ðен иди, рух сẙд (трава) нлухкакн служит для освещения, ее зажигают в безлюдном месте, чтобы было светло.
ПАРĀ, ПАРРĀ м. край, сторона; бугор, возвышенное место; ти тар паррā ху, ар тагов калā ðāðāм пойдем на бугор и посмотрим вниз; зибо-м тар ми парā йа́т-ат, wāð цоwгарен-ен мис йат затем я пришел на бугор, и те жнецы также пришли; сāм дев зим- цен-ти х̌ац рост-ум ху, wим сари парā зимц-ти мис дийум пойду пущу воду на эти поля и полью тот участок, (что) на краю склона, бугра; тêғийи пар(р)ā остроконечная вершина; пик; мā́ш-āм пи wи тêғийи парā сат мы добрались до самой вершины горы. Ср. х̌āл.
ПАРĀН-ПĀРК м. 1. бот. растение с крупными листьями; 2. легкий; wазмин йам ву́д-ат, шич парāн-пāрк реðҷ он был увесистый, а теперь стал легким.
ПАРБОХ̌Ц см. пирбох̌ц.
ПАРВЕН: ПАРВЕНТ, ПАРДИВЕН: ПАРДИВЕНТ; перф. парвенч, пардивенч; инф. парвентоw, пардивентоw 1) мешать, перемешивать, помешивать (при кипении); ди тух̌п парвен, тис мā-сẙд помешай пахтанье, (чтобы) не сбежало; 2) валить(ся), сваливать (ся); отваливать; мошӣ́н-и ар чӣн парвент он опрокинул машину в обрыв; рӣх̌т wи чорик-и парвент снежная лавина завалила того мужчину; шх, йу во́рҷ-и диwент ху, ар чой-и парвент он скакал на лошади и свалился в яму; 3) расходовать (напрасно), тратить (не по назначению), транжирить, разбазаривать; wи wо́х̌-и парвент ху, йу на́-ред он растранжирил сено, и его (больше) не осталось; ди ка́х̌т-и дẙнд парвент диди, ачаθ ар хазӣнā на-ред он так расходовал зерно, что в амбаре ничего не осталось; ху́б-и парвент, қāрʒ wи-ти сут он много потратил (денег) и стал должником; ди йоɣ̌ҷ лап мā-парвенет не расходуй так много цуки; лап пӯл вуд-aт, йид wи пардивент-и было много денег, да он растратил (их); ху парвентоw,. ху пардивентоw сваливаться, падать; отваливаться; йи ғиðā ар деwол-и ху парвент мальчик свалился с ограды. Ср. дивен: дивент.
ПАРВОР1 м. перевозка, переноска, уборка (сена, снопов); пар- вор ч. убирать, носить, таскать, возить (сено, снопы); йид лāк парвор ких̌т пусть он таскает снепы.
ПАРВОР 2 см. пирвор.
ПАРВОРГĀР. ПАРВОРГАР возчик (сена, снопов).
ПАРWАРАХ̌, ПАРWАРИХ̌ м. воспитание, уход; дев парwара́х̌-аθ арзах̌ на-сāм я даже не справляюсь с их воспитанием; парwарах̌ ч. воспитывать, ухаживать.
ПАРWАРАХ̌ГĀР воспитывающий, тот, кто воспитывает.
ПАРWАРДИГОР рел. творец, создатель, бог.
ПАРWАРÐĀ привыкший, познакомившийся; мā́ш-āм амдигар қати парwарðā мы знакомы друг с другом; парwарðā ч. а) знакомить, приучать, вырабатывать привычку; б) мазать, замазывать, намазывать, смазывать; /прш. ди ху ҷогā парwарðā кин смажь посуду (маслом); парwарðā с. привыкать, знакомиться; wу́з-ум wи қати парwарðā суðҷ, wи миҷоз wизẙнум я привык к нему, знаю его вкус.
ПАРWАРΘ, ПАРWАХ̌: ПАРWУХ̌Т. тж. пирwух̌т; ж. парwах̌т; 3-е л. ед. наст. парwарθт; перф. м. парwух̌ч. ж. парwих̌ц: мн. парwах̌ч: инф. парwих̌тоw 1) соскальзывать (с меха при плавании); хах̌ анҷа, ас зино́ц-ти на́-парwарθи крепко держись, чтобы ты не соскользнул с меха; йу аз зиноц-ти пирwух̌т он соскользнул с меха в воду; ðодум ар ҷẙx ху, ас зино́ц-тӣ-м парwух̌т я попал в водоворот и свалился с меха; 2) перен. тк. в шгн. касаться, вмешиваться, интересоваться; /гнд. йу тар му кāм парwарθт, йори му-рд на-ðӣд он мало интересуется мной, не помогает мне. Ср. wарwарθ: wарwарθт; парwêх̌: парwêх̌т.
ПAPWAPX̌ м. вьюнок (Convolvulus arvensis); парwа́рх̌-та зарwӣн сẙд ках̌т-ирд вьюнок обвивается вокруг злаков.
ПAPWEƷ: ПАРWЕƷД, ПАРWЕЗД; перф. парwезҷ. парwеʒҷ; инф. парwездоw, парwездоw сеять, просеивать; wуз йоɣ̌ҷ парwêʒум хọ, гарðā хêх̌ум я просею муку и замешу тесто; бāд во лапди сит пapwéʒeн затем опять просеивают побольше земли.
ПAPWEƷӢҶ тот, кто просеивает.
ПАРWÊХ̌: ПАРWÊХ̌Т: перф. парwêх̌ч. инф. парwêх̌тоw (ка- уз. к napwapθ: парwух̌т) сваливать, сталкивать, стаскивать (с меха во время плавания); ас зино́ц-ти wи парwêх̌! столкни его с меха в воду!
ПАРWИÐ: ПАРWИÐД. ПАРWИР: ПАРWИРТ, ПАРWИРД; перф. парwиðч: парwирч: инф. парwиðдоw. парwирдоw 1)	забивать, заглушать (о сорняках); ху пӣ́нҷ-āм х̌ẙҷ на́-чӯд ху, wох̌ wам парwиðд мы не пропололи свое просо, и трава его заглушила; йид wох̌ ди ках̌т-и парwирт это трава заглушила посевы; 2) покрывать, окутывать, охватывать (напр., о копоти, пыли); йид губор замẙнā́-йи парwиðд пыль покрыла всю землю; йид ðуд маш парwиðд дым окутал нас; ар ди картушкā х̌ац кин иди, лāк парwиðд налей в картошку воду так, чтобы она ее покрыла.
ПАРWИХ̌ТОW инф. к пapwapθ: пapwyх̌т.
ПАРWИЦ остаток, обрывок, обрезок, обломок; де мӯзайен парwиц му-рд дāк дай мне верхний обрезок тех сапог.
ПАРWӢН1 1. м. оболочка, обертка, футляр; китоб парwӣн переплет книги; му цан парwӣн цуғ сут футляр моего ружья порвался; 2. покрытый; обернутый; йам биринҷ ғал парwӣн нист, х̌ац арẙ кин этот рис еще не покрыт (водой), налей сюда воды; парwӣн ч. а) обертывать, заворачивать; обливать; му чапāн кẙнā сут ху, парwӣ́н-ум wи-рд чӯд мой халат износился, и я (заново) обшил его; б)	перен. окутывать, охватывать, покрывать; ðуд мāш парwӣн чӯд дым окутал нас; абри замӯнā парwӣн чӯд тучи заволокли небо.
ПАРWӢН 2 1)ж. астр. Плеяды (созвездие); парwӣн но́ст-ат, мāш-āм индойд исчезли Плеяды, и мы встали (чтоб уходить); 2) имя собств. жен. или его компонент, напр., Парwӣн(амо).
ПАРWО уход, забота; попечение; амо wа́з-ум дев парwо ачаθ нист но я не нуждаюсь в их заботе; касот му-нд йаст ху, парwо-м нист есть у меня родственники, и поэтому я не тревожусь; парwо ч. обращать внимание, волноваться; ача парw о мā-к, йу-та йоðд абсолютно не волнуйся, он приедет. Ср. дукат, ғадӯк.
ПАРWОЗ: дар парwоз в полете; парwоз ч. летать, порхать; парwẙнā ас кунҷ-анд парwоз чӯд ночной мотылек выпорхнул из угла.
ПАРWОС, ПИРWОС 1. прошлый год; йид ас пирwос тарẙ фêл зиwосч он с прошлого года и до сих пор хитрит; то парwос- -ец до прошлого года; 2. прошлогодний, прошлого года; йам му-нд ғал ку парwос пẙстӣн у меня это прошлогодняя шуба; 3. в прошлом году; пирwос-ат ту мис х̌о арẙ вад? в прошлом году, оказывается, и ты здесь была?; пирwо́с-āм мим мếст-инд йи́θчат в прошлом году в этом же месяце мы приехали; пирwос-ат садос-ум ар#д йат-ат, тойд-ум во в прошлом и позапрошлом году я приезжала сюда и опять уезжала; парwос-аθ (именно) в прошлом году; ди кор-āм парwо́с-аθ чӯɣ̌ҷит эту работу мы сделали в прошлом году; wаз-ум ту пирwос-aθ лẙвҷат, ди сил wāқм қати́-та кор на-вāр-ðийн я тебе еще в прошлом году сказал, что с таким бродягой ты не сможешь работать.
ПАРWОСӢНҶ, ПИРWОСӢНҶ, ПИРWОСНӢНҶ ПАРWОСИНҶ прошлогодний; wев-анд ғал парwосӣнҷ wох̌ нāш у них еще много прошлогоднего сена; дāð-ен ху пирwосӣнҷ пилāн иҷро чӯд они выполнили свой прошлогодний план; -брв. к-ид ту рабоб ца-wахтинҷ? - йид парwосинҷ с какого времени у тебя рубаб? — Это прошлогодний.
ПАРWУХ̌Т, ПАРWУХ̌Ч прош. и перф. м. к наст. парwарθ
ПАРWУ̊НĀ м. 1. ночная бабочка; мотылек; йу wам ҷāт парwẙнā ди цироw кинорā ца ноɣ̌д он от любви к ней, как мотылек вьется вокруг светильника; 2. имя собств. цуж. или его компонент, напр., Парwẙна (бек).
ПАРГАW: ПАРГУХ̌Т см. паргаɣ̌: паргух̌т.
ПАРГАWӢҶ см. паргаɣ̌ӣҷ.
ПАРГАНĀ м. овраг, обрыв; курци ҷой-та парганā лẙвен углубленное место называют оврагом; чис ту жоw ар парганā на-ðед смотри, чтобы твоя корова не свалилась в обрыв.
ПАРГАГ̌, тж. ПИРГАГ̌. ПАРГАW; ПАРГУХ̌Т, тж. ПИРГУХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст. паргӣɣ̌д, тж. пиргӣɣ̌д; перф. паргух̌ч, тж. пиргух̌ч; инф. паргих̌тоw, тж. пиргих̌тоw 1) сверлить, долбить, дырявить; изготовлять что-либо долблением; сеҷиб-та зидӯɣ̌ қати пиргаɣ̌ен ложку выдалбливают с помощью долота; йам дāрð ðоðч пи му тори cap ху, тулу зидӯɣ̌дор- та пиргӣɣ̌д эта боль сковала мою голову, как будто кто-то долотом долбит; 2) ковырять (в зубах), прочищать (между зубами); ху ðиидẙм мā-пиргаɣ̌ не ковыряй в зубах; 3) перен. проникать, пронзать, сверлить; йу wам оwоз дис башāнд вуд иди, му ҷẙни мис паргух̌т у нее был такой приятный голос, что проник мне в самую душу. Ср. кигаw: кигух̌т.
ПАРГАГ̌ӢҶ, ПАРГАWӢҶ тот, кто сверлит, долбит; мим тоθч паргаw. - wа́з-ум парга wӣҷ нист выдолби эту деревянную чашу. - Я не мастер (выдалбливать).
ПАРГĀ, тж. ПАЛГĀ м. 1) край, окраина; сторона; отдаленное место; сā́wāм тар йи паргā пойдем в какую-нибудь сторону (подальше); йу ку тар чидẙм паргā тӯйд? в какую же сторону он дошел?; 2) место; площадь; палгā-нди тāм мāлум сẙд на месте станет известно; wам рӣх̌т паргā кут место (распространения) снеж- ной лавины невелико.
ПАРГИХ̌ТОW инф. к паргаɣ̌: паргух̌т.
ПАРГУХ̌Т, ПАРГУХ̌Ч дрош. и перф. к наст. паргаɣ̌.
ПАРДИВЕН: ПАРДИВЕНТ см. парвен: парвент.
ПАРÐАДОР 1 скромный. сдержанный; порядочный; йу парðадор одам он порядочный человек.
ПАРÐАДОР 2 имеющий занавеску; с оболочкой.
ПАРÐĀ 1 м. скромность, сдержанность; порядочность; выдержка; ту-нд парðā нист, ар чӣз ту-рд форт, лẙ́ви у тебя нет выдержки, что тебе вздумается, то и говоришь.
ПАРÐĀ2 м. занавеска; оболочка; пленка; wи ҷẙндо́р-ум ца кух̌т, wи қӣ́ч-тӣр парðā на́-вуд когда я зарезал барана, на брюхе у него не оказалось жирового слоя; ба парðā неясно, туманно; ба парðā гāп-и ðод, wаз-ум на-фāмт он говорил туманно, и я не понял.
ПАРÐĀÐ, ПАРÐА, ПАРÐĀ, ПАРÐОД; 1-е л. ед. ч. наст, парðā́ðум. сокр. парðāм:	мн. 2-е л. ед. ч. наст. парðā́ðет, сокр. парðет, 3-е л. наст. парðā́ðен. сокр. парðен; 3-е л. ед. ч. наст, парðӣд; перф. парðоðҷ; инф. парðêдоw продавать; менять; (прям, и перен. ); ситẙранд гӯх̌т-и сāраки парðоðҷ он утром продавал говяжье мясо; му нāн амсойā бачгалā-йи тилāпт-ат, wāð-ен wам х̌ӯвд парðод моя мать звала соседских детей, и они продавали ее молоко; wам х̌итур ворҷ-ти парðен они быменяют того верблюда на коня; атā ар-чāй му хӯðм харӣд ца ких̌т, wаз wи парðāм фольк. но если кто-нибудь хочет купить мой сон, то я его продам; тӣрмо фирох ца вед, жӣз-та во кинум ху, парðāм ху-рд если осень будет долго тянуться, то я наготовлю дров и продам; х̌айен-ен одам ху-рд йи чапāн-ти парðод шахи продавали человека за один халат.
ПАРÐĀÐӢҶ продавец; гӯх̌т парðāðӣҷ продавец мяса.
ПАРÐЕНЦ ж. дверной деревянный замок; ғẙɣ̌ тар парðенц. См. ғẙɣ̌.
ПАРÐÊW: ПАРÐÊWД; ПАРÐУД; перф. парðêwҷ, парðêwч: инф. парðêwдоw 1) гримасничать; дразнить, передразнивать; ту бāс му парðếw-ат, хабар ви! хватит тебе меня передразнивать, не то получишь!; йā ас ту бӣди, ту wим парðêw и она лучше тебя, (а) ты поддразниваешь ее; 2) подражать, ту́-та тар му виро на́-фирā- пи, wи мā-парðêw-ат, ту кор хачā сẙд тебе не сравниться с моим братом, не подражай ему, не то дела твои будут плохи.
ПАРÐÊWAK 1) дразнящий; 2) позорный; отвратительный; достойный укора; парðêwак кор отвратительная работа.
ПАВÐÊWӢҶ тот, кто гримасничает, дразнит.
ПАРÐӢСТ ж. браслет; йā wам парðӣст хушрӯйди ее браслет красивее.
ПАРÐӢД 3-е л. ед. ч. наст. к парðāð: парðод.
ПАРÐӢР м. стена, забор; му боғ парðӣр нихух̌т повалился забор моего сада; йид му чӣд парðӣр эта стена моего дома.
ПАРÐОД. ПAРÐОÐҶ прош. и перф. к парðāð: парðод.
ПАРÐУД прош. к наст. парðêw.
ПАРÐУМ м. подхвостник (часть сбруи); wи маркāб парðум зидух̌ст оторвался подхвостник сбруи его осла.
ПАРΘЕНЦ, ПАРΘЕНƷ: ПАРΘЕНЦТ; перф. парθенцч. парθенʒҷ; инф. парθенцтоw натягивать шкуру на; обтягивать шкурой (напр, бубен); ди пẙстик му-рд дāк, wуз ди ху чам бā́р-ти парθенʒум дай мне шкуру, я натяну ее на бубен.
ПАРΘÊWƷАК легкие тучи; легкие облака; ик-ид танукик а́бри вед ху, ди хӣр-анд wи нӯр ца зêзд, wи -та парθêwʒак лẙвāм если появляются легкие облака и скрадывают лучи солнца, такое называют "парθêwʒак".
ПАРΘУНД ж. воробей. Ср. хих̌так-wиðич.
ПАРЕЗ воздержание в еде, диета; парез ч. держать на диете; заставлять воздерживаться (от еды); аз гарðā-йен парез мāш чӯɣ̌ҷ нам не позволили кушать лепешку; парез ху ч. воздерживаться (от еды), соблюдать диету; йā ас йи-чиз парез ху на́-ких̌т она не соблюдает диету; она не воздерживается от еды.
ПАРЕШУ̊Н, ПАРАЙШУ̊Н см. пирещẙн.
ПАРИ ж. 1) пери, фея (в сказках, 2) перен. красавица; йā му хêр пари, йā́-та ту-рд чор на́-ких̌т моя племянница красавица, она не пойдет за тебя замуж; 3)имя собств. жен. или его компонент, напр., Пари(мо), (Мо)пари.
ПАРИ: ас пари по с. лишаться сил, изнемогать; не в состоянии ходить; йу пӣр сут ху, ас па́ри по сут он состарился и не в состоянии ходить.
ПАРИЗОД рожденная от пери; из рода пери (в сказках).
ПАРИХ̌ТОW инф. к парах̌: парух̌т.
ПАРӢН ж. овраг; обрыв; горный карниз, труднопроходимая тропа по склону; Со́х̌чāрз парӣ́н-анд ðêд сут произошла битва в сохчарвском овраге.
ПАРКАК тонкий срез плода; ломтик; йи паркак мẙн ломтик яблока.
ПАРКАНД м. обрыв, овраг, круча; тар ди парканд мā́-са не ходи на кручу (в овраг); йу кӯйи парканд йаманд вӯд-ат, wêð- ен йамва зиwост там была гора в оврагах, (но) рыли по ней канал; чис йид ғиðā ар парканд на́-ðод смотри, как бы этот мальчик не свалился в овраг.
ПАРМАК м. пленка, корка; тонкий слой (чего-л. ); йā х̌ац пармак вӣсц воду затянуло пленкой (льда); пармаки́к-аθ жиниҷ ðод выпал тонкий слой снега; х̌ӯвд тар-тӣр дẙнд пармак мис нист на молоке нет никаких сливок.
ПАРМИР: ПАРМӮД см. пирмир: пирмӯд.
ПАРМИ(Р)ДОW, ПАРМИДОW инф. к пармир: пармӯд.
ПАРМИРТ 3-е л. ед. ч. к пармир: пармӯд.
ПАРМИДОW инф. к пармир: пармӯд.
ПАРМӢГ̌З перф. ж. к пармир: пармӯд.
ПАРМОД ж. к пармир: пармӯд.
ПАРМӮД прош. к наст, пармир.
ПАРМӮГ̌ Ҷ перф. м. к пармир: пармӯд.
ПАРНУ̊М м. цапки из рогов горного козла (которыми охотники пользуются, чтобы ходить по обледенелым скалам).
ПАРОГУЛ см. пирагул.
ПАРОПӮТ см. парапӯт.
НАРПӮТАК см. палпӯтак.
ПАРРĀ см. парā.
ПАРРУ̊Н см. парẙн2.
ПАРСӢМ печаль, грусть, огорчение, тревога, опасение (в изафетных сочетаниях с местоимениями); йу парсӣ́ми ху ҷẙн, касал йу у него печаль на душе, (ведь) болен он; парсӣм с. печалиться, горевать; тревожиться, опасаться; йид цироw йаст ðуп-ат wизад-ат, мāш парсӣми дев сāwāм а вдруг погаснет свет, и мы будем за них тревожиться.
ПАРСОЛ большой, громадный; рослый; wе́в-анд парсол х̌ӣҷ вуд у них был большой бык; ту-та лап парсол wêб ðāðи! ты вяжешь такие громадные снопы; парсол с. становиться большим; взрослеть; ту пуц парсол сӯðҷ, а́йни ди-рд ɣ̌ин ðêдоw твой сын стал взрослым, пора его женить.
ПАРСУЧ м. неотесанный брусок (для изготовления сосуда, обуви и др. ).
ПАРТ, ПАРТОW прош. и инф. к пар: парт.
ПАРГОWӮС ж. 1) павлин; 2) вид вязки чулок с рисунками; мāш ҷирӣбе́н-ен партоwӯс наши чулки (вида) "партоwӯс"; 3) и. с. ж. Партоwӯс, сокр. Тоwӯс.
ПАРТОРГ, ПĀРТОРГ парторг.
ПАТУХ̌Т, ПАРУХ̌Ч прош. и перф. к парах̌2.
ПАРУ̊Н 1, ПАРУ̊М ж. пером; даð ирā х̌а́б-ат, парẙ́м-анд wам ðорг вирух̌т как раз ночью у парома сломалась жердь.
ПАТУ̊Н2. ПАРРУ̊Н 1) летучий; летающий; дāð ких̌êпц- буцен-ен ғал паррẙн нист эти птенцы сороки еще не умеют летать; 2) перен. взрослый, самостоятельный; му зирйотен-ен наw парẙн сат мои дети лишь теперь стали взрослыми.
ПАРХ 1, ПАРХАК ж. тонкий слой снега, легкий выпавший снег; парх ца ðед, wа́м--та видӣ́рм-ец зидā́рāм если выпадает немного снега, его мы сметаем веником; х̌āб ðод пархак, маðор-ирд йā хух̌к сат ночью выпал небольшой снег, а к полудню он растаял.
ПАРХ2: ПАРХТ см. пурх: пурхт.
ПАРХАРΘ: ПАРХУХ̌Т; тж. ПИРХАРΘ: ПИРХУХ̌Т; ж. пархах̌т. тж. пирхах̌т; 3-е л. ед. ч. наст. пapxopθт, тж. пирхаθт: перф. м. пархух̌ч, тж. пирхух̌ч; ж. пархих̌ц, тж. пирхих̌ц:	мн.	пархах̌ч. тж. пирхах̌ч; инф. пархих̌тоw. пapxapθтоw, тж. пирхих̌тоw болеть повторно ( рецидив болезни); /дрм. а́-ро, лап мā́-ноɣ̌, во на́-пирхарθи много не ходи, как бы снова не заболел; /дрм. йу бемор во пирхух̌т тому больному снова плохо; йу йа́к=бор хуб сут-ат во пархух̌т он один раз выздоровел, но свалился снова.
ПАРХАТĀ растерянный, суматошный; йу нур пархатā, ɣ̌еw-та на́-вāр-ðед он сегодня растерян, не сможет охотиться; пархатā ч. сбивать с толку, приводить в растерянность; пархатā с. теряться, сбиваться с толку; а́чаθ пархатā мā́-сāw, ди́-та қистӣ́н- инд ðāðи не теряйся, ты его одолеешь в борьбе.
ПАР-Х̌ӢБ, ПАР-АХ̌ӢБ, ПАР-АХ̌ӢБИ 1) три дня тому назад; пap-х̌ӣб ту хисур тӯйд твой свекор три дня тому назад уехал; йу пар-х̌ӣб йа́θчат он приехал три дня тому назад; 2) тк. в позавчера, два дня тому назад. Ср. пурпарах̌ӣби.
ПАР-Х̌ӢБӢНҶ, ПАР-АХ̌ӢБӢНҶ, ПАР-АХ̌ӢБНӢНҶ, ПАР-АХ̌ӢБНУ̊НҶ прил. трехдневной давности; пар-х̌ӣбӣнҷ гарðā лепешка, (испеченная) три дня тому назад.
ПАРЦИWĀП: ПАРЦИWĀПТ; перф. парциwāпч; инф. парциwāптоw забивать, глушить (о растениях); обвивать(ся), закручивать(ся); му зимц wирҷӯндак парциwāпт (трава) " wирҷӯндак" заглушила мое поле; дам маркāб wӣ́з- ат лап парциwāпч ты очень сильно закрутил вьюк осла.
ПАРЦИГĀЛ, ПАРЦИГĀР ж. портсигар; ар дам парцигāр чилим ни́ст-о? нет ли в том портсигаре папирос?
ПАРЧ 1 перф. к пар: парт.
ПАРЧ 2 (понукание, окрик для крупного рогатого скота) пошел!, ну, вперед!; жоw, парч! пошла, коровушка!; жоw ðẙʒдоw-ти лẙвам: ā жоw, парч! при доении коров мы приговариваем: "Ну-ка, подвинься, коровушка! "
ПАРЧĀ м. кусок; йи парчā гарðā кусок лепешки.
ПАРЧĀМ м. локоны, кудри (о волосах женщин); йā ху-рд парчāм лā́-ких̌т она распускает свои локоны; му нāн му парчаме́н-и каɣ̌ак чӯд моя мать завивала мне локоны.
ПАРЧĀМДОР с локонами, кудрявая (о женщине).
ПАРЧĀМИН кудрявая, в кудряшках, с локонами; парчāмин ғāц девушка с кудрями.
ПАРЧОВ: парчов ч. запруживать воду, делать запруду; му х̌ац парчов кин запруди воду от моего участка.
ПАРЧИКУ̊Х: ПАРЧИКУ̊ХТ; перф. парчикẙхч; инф. парчикẙхтоw упрекать, попрекать; ругать; дẙ́нд-и му парчикẙхт иди, wух̌ пи му на́-ред он так меня упрекал, что я растерялся.
ПАРЧИКУ̊ХӢҶ тот, кто часто упрекает, ругает.
ПАРЧОВГĀ ж. место, где запруживают или пускают воду; запруда; лап ғулā парчовгā хидо́рҷ-анд вад у мельницы была большая запруда.
ПАРҒАНД: ПАРҒУСТ: 3-е л. ед. ч. наст, парғӣнт; перф. парғусч; парғушч; инф. парғистоw 1) бить, ударять; ми ðорг дāк ди-рд ху, ди куд парғӣнт подай ему эту палку, и пусть он ударит собаку; му мис йат ху, йӣw-ум wи парғуст я подошел и сразу ударил его; 2) накрывать, покрывать; йи тикā чодара́к-и зох̌т хọ, ху-рд-и парғушч она взяла старую простыню и накрыла себя; дим шолак ху йах-ирд парғанд, мā́-х̌ицед йид накрой свою сестру шалью, чтобы она не замерзла; ди пẙстӣн ху-рд парғанд накройся этой шубой; 3) перен. лопать, хлебать, жрать;, дуть, лакать, напиваться; ху́б -āм парғуст мам чой мы здорово надулись чаю; тā́м-ард-āм ме wиʒ-ат х̌оҷ парғуст в то время мы лопали тутовые ягоды да абрикосовые зерна; Самад пӯлдор йаст, йо́уҷ-ти пӯл ðӣд ху, парғӣнт поскольку Самад (человек) денежный, платит за муку и жрет (себе); йу ла́п-и парғуст ху, қāрʒдор сут он много жрал, (вот) и влез в долги.
ПАРҒАНДӢҶ м. (ж. ) покрывало; шаль, платок; парғандӣҷ ца ву́ðҷат, зох̌чат-ум если бы был платок, я взял бы.
ПАРҒЕЧĀ м. осколок; кусочек (напр., камня, железа); /дрм. парғечā ас жӣр-ти зибуд осколок отлетел от камня. Ср. ситирафча.
ПАРҶАВӢҶ(АК) отнимающий, отбирающий.
ПАРҶӢВ, тж. ПАРҶĀВ: ПАРҶӮВД; пов. сокр. па́рҷи; 1-е л. ед. ч. наст. парҷӣвум. сокр. парҷӣм; тж. парҷāвум; 2-е мн. ч. наст. парҷāвет, тж. парҷет; 3-е л. мн. ч. наст. парҷӣвен, тж. парҷен, тж. парҷāвен; 3-е л. ед. ч. наст, парҷӣвд: перф. парҷӯвҷ; инф. парҷӣвдоw брать; отнимать, отбирать, забирать; хêр, йи меθ-атā му тāт ас му амак-и вêрʒ парҷӯвд ху, раwẙни Рих̌ẙн-āм сат итак, однажды мой отец взял у моего дяди кобылу, и мы собрались ехать в Рушан; йам ту холак ди тӯйд, wуз-та ху палêс парҷӣм ас ди как уедет твой дядя, я тут же заберу у него свой палас; салẙм алек парҷӣвдоиг уважать, оказывать почтение, приветствовать; фукаθ ту салẙм алек парҷӣвен все тебя уважают. Ср. зин: зид.
ПАРҶӢН см. пирҷӣн.
ПАС 1 частица со значением следствия: значит, следовательно; выходит, что; итак, ну так, ну; па́с-ат ту мис му қаwм выходит, что и ты мне родственник; пас шаш-ар(д)-та йу йоðд итак, он придет к шести(часам); wуз пас тийум ну, я пойду; ту-т пас ринӯх̌ч? ну так забыл?; йод-ло, пас-ат на-wӣнт wи вот оно что, значит, ты не видел его; а-пā, чāй ту зӣди? - йй-чāй-аθ - чӣр пас нāwи? сынок, кто тебя бил? - Никто. - Ну так зачем плачешь?; дина пас значит, выходит, что; следовательно; wāð-ен дина пас ту на-wӣнт, аги наҳ, му хāт-ен ту-рд дāк-чӯɣ̌ҷат так они, значит, не встретились с тобой, не то отдали бы тебе мое письмо.
ПАС2, ПACT м. выход муки из-под жернова; пас(т) ð. (ðāð) размалывать, ввдавать муку (о работе мельницы); йу хидорҷ башāнд пас ðӣд та мельница хорошо мелет; ар wахт хидорҷ пас ца ðӣд, йоɣ̌ҷ-та ар тавẙнг разд когда мельница мелет, мука сыплется в ящик.
ПАСАК деталь суконного халата.
ПАCĀK, ПАСАКИ м. помещение перед хлевом с открытой дверью; стойло; летняя конюшня; ди ворҷ тар пасāк wеð заведи коня в стойло; пасāк ас пиро йет летняя коншня спереди открыта (без двери).
ПАСГАРД плохо растущий, медленно развивающийся.
ПАС-НИWЕНЦ ж. женщина, сопровождающая невесту после свадьбы в дом жениха. Ср. чи-ниwêрʒ.
ПАСОВ 1 м. мыльная вода после стирки; му куртā мис ди пасо́в- ард зинê постирай мою рубашку в мыльной воде.
ПАСОВ 2 отыменный предлог: благодаря кому-л., чему-л., из-за кого-л., чего-л.; Сарwар-ен қӣwт мемẙни, йу мā́ш-и wӣнт ху, йод-и ху қати, wи пасо́в-ти-йāм хӯд Сарвара позвали в гости, он увидел нас и повел с собой, и благодаря ему нас угостили; х̌оwҷак ба пасо́ви жиндам х̌ац хӣрт трава "х̌оwҷак" питается водой благодаря пшенице (погов. ); ðêсак ба пасови жиндам х̌ац хӣрт благодаря пшенице и овсюг получает воду (погов. ).
ПАС-ПАСАК через пять дней, на шестой день; йā́-та афа́ɣ̌-ат wидир най-ат пас-пасак-та йоðд она приедет не послезавтра, не на четвертый день, а на пятый день; пас-пасак wидир через пять дней, на шестой день; wу́з-та пас-пасак wидир йа́дум я приду через пять дней (на шестой день).
ПАС-ПАСУМ через пять дней, на шестой день, после пяти дней; йу пасум нā-т па́с-па́сум ца тӣзд тар ɣ̌êw, бӣди если он через пять - на шестой отправится на охоту, - (это) лучше.
ПАСРĀW годовалый ягненок или козленок; ар-цẙнд пасрāw ца вуд, мӯд йу сколько было годовалых (ягнят и козлят), все полегли.
ПАСТ 1: пех̌ӣни паст после полудня; время перед заходом солнца; пех̌ӣ́ни па́ст-ец-ум нӯст пи wи я до самого захода солнца ждал его.
ПАСТ2 см. пaс 2.
ПАСТ3 см. пāст 3
-ПАСТЕВ вторая часть географических названий со значением "нижний", напр. Баҷуw-пасте́в Нижний Баджув, Хẙф-пасте́в Нижний Хуф.
ПАСТИ м. 1) низкое место, низина; ар ди. пасти ху ца wе́бāм, на́-х̌ицийāм если мы спустимся в низину, не будем мерзнуть; 2) перен, недостойное поведение, низость; пасти ч. а) быть низким, находиться низко; йид истол му-рд пасти ких̌т этот стол для меня низок; б) оказываться недостойным кого-л., чего-л.; му қатӣр op ких̌т ғāп-ðêд, албат wуз wи-рд пасти ки́нум он гнушается со мной разговаривать, конечно, я для него никто.
ПАСТИГАРИ м. низость; пастагари ч. проявлять низость.
ПACУ̊Н, ПАСУ̊М через четыре дня, на пятый день; wидир иа́-дат, пасẙм wи-нд сӯр свадьба у него не на четверый день, а на пятый.
ПАСУ̊Н-WИДИР, ПАСУ̊М-WИДИР через пять дней, на шестой день; пасẙн-wиди́р-та йоðд он приедет через пять дней.
ПАСХ̌О м. сопровождающий жениха во время свадьбы; дру́жка; х̌ẙнчи пис пāли пасх̌о нӯсч дружка сидит рядом с женихом.
ПАТ: пат ч. поднимать; приподнимать; wам жӣ́р-ен пат чӯд они подняли тот камень; они приподняли тот камень; йу wи чорик пат-чāд на-вāр-ðод он не смог поднять того мужчину; пат ху ч. подниматься; шич пат ас ху ҷо́й-ти ху на́-кӣм, пāхцум теперь я не могу подняться со своего места, болею; мāш-āм соф-аθ бишулмā сиц, йат чӣдоw ху на́-вāр-ðийāм мы совсем искалечились, подняться на можем; ху пӣц пат ч. оглядываться, оборачиваться, приподнимать лицо; ху пӣц пат чӣдоw на-вāр-ðед он не может оглянуться; пат на́-бӣфт (на́-бофт) не поднять, не сдвинуть с места;	йā дак пат ас ҷой-ти иа-бофт тот котел не сдвинуть о места.
ГАТАДИ выше, повыше, больше вверх; йу ар пẙнд патади сифӣнт, дẙнд-га йā вāх̌ тарẙ-тарам сẙд чем больше вверх он поднимается, тем сильнее веревка качается из стороны в сторону; патади с. вырастать; становиться взрослым; ту пуц лāк патади сẙд-ат, тāм тӣзд пусть твой сын подрастет, а тогда уж уедет.
ПАТАК хромой; хромая; патак с. становиться хромым; му ворҷ патак сут мой конь охромел.
ПАТАКĀ: патакā ч. а) упрекать; кричать (на кого-л. ); патакā му мā-к не упрекай меня; wа́з-ум wи лап патакā чӯд ху, йу ас ху сут я его сйльио упрекал, и он раскаялся; б) сбивать с толку; патакā ð. (ðāð) упрекать; то патакā дам ðе́н-ат, йид во қарор ких̌т как упрекнут ее, она опять замолчит.
ПА́ТА-ПАТ см. па́т-па́т.
ПАТАРĀҶ, ПИТАРĀҶ, ПИТӢРĀҶ вверх, наверх, снизу вверх; на подъём; мāш пẙнд лап патарāҷ дорога нала (идет) круто на подъем; wи-нд wи цамеи патарā́ҷ-атā, йу-та шич тарẙ йоðд?! глаза у иего (смотрят) вверх, как же ои теперь сюда подойдет?! (о гордеце); патарāҷ ч. а) подниматься; идти на подъем; вверх; на́w-ет патарāҷ чӯ́д-о? вы теперь намерены идти вверх?; б) поворачиваться (лицом вверх); ху пӣц-и патарач чӯɣ̌ҷ он повернулся лицом вверх. Ср. пāс(т)-пати.
ПАТĀ см. паттā.
ПАТÊW, ПАТ(Т)И. тж. ПИТÊW, ПИТ(Т)ÊW: ПАТÊWД, тх. ПИТÊWД; 1-е л. ед. ч. наст. патêwум, питêwум, сокр. патêм. тж. питêм: 2-е л. ми. ч. наст. патêwет, тж. питêwет, сокр. патет. питет: 3-е л. ед. ч. наст. патêwт. патêwд, тж. питêwт, питêwд; 3-е л. мн. ч. наст. патêwен, тж. питêwен, сокр. питен; перф. патêwч, патêwч, тж. ар ðẙғ ху ца патêwд он, как муха, бросается в пахтанье (о нахальном, навязчивом человеке).
ПА́ТИ 1, ПА́ТТИ 1. вверх; па́ти зибидоw (арих̌тоw ) а) прыгать, подпрыгивать; лап пāтти мā-зибан! не прыгай так сильно!; б) перен. неодобр. хвастаться, показывать себя, выставляться; йā пирмӣɣ̌ʒин лап па́ти мā́-арозд пусть та слабая слишком не задается; 2. название верхней части Баджува; йу пи Пати туйд он ушел на Пати.
ПАТИ сокр. повел. к патêw: патêwд.
ПАТӢФУ̊Н см. питӣфẙн.
ПАТ-КАМВОЙ см. пад-канвой.
ПАТЛУ̊Н, ПАТЛӮН ж. брюки; тезаки ðếрв-и wеðд ар му патлẙн ху, цу́ғ-и wам ðод острым серпом он зацепил мои брюки и порвал их; wи патлӯ́н-ти дẙндик кẙɣ̌ʒ вуд у него на брюках была такусенькая дырочка. Cp. бирук.
ПА́Т-ПА́Т, тж. ПА́ТА-ПА́Т м. бормотание; па́та-па́т ч. бормотать; ту бāс па́та-па́т кин! хватит тебе бормотать! Ср. пут 2.
ПАТПО́ЛКА, ПАДПО́ЛКА м. под польку (стрижка); wи-йен пат- полка чӯд его постригли под польку.
ПАТРĀ: патрā ð. (ðи) упрямиться, артачиться; патрā мā́=ðи, хафā пи ту сāм не упрямься, обижусь на тебя. Ср. пандал, питиндā.
ПАТРИПАТУ̊(Н): патрипатẙ зибидоw прыгать, топать; шуметь; буянить; а ғāцен, лап патрипатẙ мā-зибанет девочки, не топайте так сильно; Сарwар нур шароби бирох̌ч ху, патрипатẙ- за- бӣнт Сарвар сегодня выпил и вот буянит.
ПАТТĀ 1, ПАТĀ: паттā wêх̌тоw терять; йу ас ху амрогẙн паттā wêх̌т он потерял своих попутчиков; паттā ð. (ðи) заблудиться, потеряться; азам-ум нах̌тӯйд ху, ðод-ум паттā я вышел оттуда и заблудился.
ПАТТĀ2 м. приз, подарок победителю в козлодрании; йу гуҷ-тӣ́жд-анд паттā зох̌т он получил приз за козлодрание.
ПАТТИ см. пати 1.
ПАТӮ м. (Памирское автотранспортное управление); ПАТӮ шофирен ца йа́ден, wӣ́з-та лап вā́рен если шоферы ПАТУ приедут, то много груза привезут.
ПАТФАР см. падфар.
ПАТХАМБ(И) см. питхамб(и).
ПАТХУ̊Ð: патхẙð ч. поднимать (пыль); /гнд. ди сит патхẙð мā-к не подымай пыль; патхẙð забидоw прыгать, скакать; шалить; мāð ғāцен на́-бāфен, патхẙð зибанен эти девочки невыносимы, (так) валят; йā да х̌уд ау, патхẙð зибӣнт она услшала это и запрыгала; дӣ-нд х̌āб aчaθ орẙм нист, патхẙð зибӣнт для него ночью нет покоя, (все) валит.
ПАХ съежившийся, скрючившийся, прижавшийся; йа́т-ум йу wим жӣр-бӯн-анд пах ғал я подошел, а он все еще (сидит), прижавшись к камню; пах ху ð. (ðāð) съеживаться, скрючиваться, прижиматься; скрываться, прятаться; сāw йи тāнги́-ндӣр пах ху ðāð иди, скройся в какой-либо расщелине; йу пи wе́д-инд пах ху ðоðҷ, он прижался к иве.
ПАХ-ÐОÐҶ, ж. ПАХ-ÐÊЦ 1. съежившийся, скрючившийся; скрывающийся, прячущийся; 2. перен. тихий, спокойный; йā wев хез пах-ðêц, дāwо мис на-ких̌т она перед ними тихая, нисколько не скандалит.
ПАХМАЛӢТ см. пах̌малит.
ПАХТАДОР ватный, на вате; на ватине; пахтадор палтой пальто на ватине.
ПАХТА-ÐӢВД м. сбор хлопка; пахта-ðӣвд ғал тайор на́-сӯðҷ сбор хлопка еще не кончился; ас пахта- ðӣвд-ен ғал на-йаθч они еще не вернулись со сбора хлопка.
ПАХТА-ÐУ̊ВӢҶ сборщик хлопка.
ПАХТАЙИН хлопковый, из хлопка; хлопчатобумажный; пахтай- ин шол хлопчатобумажная шаль.
ПАХТĀ м. 1) хлопок; хлопчатник; пахтā дарӯн йид ви́ц-ат, дим сӯрат-ен зох̌ч она находилась среди хлопчатника, и ее сфотографировали; йу жиниҷ пахтā дастӯр сафед снег, как вата, белый; пахтā ðӣвдоw собирать хлопок; wуз-ум сад кило пахтā ðӯвд я собрал сто килограммов хлопка; 2) вата; му мӯм ар wам леф пахтā́-йи рибӯйд моя бабушка клала в одеяло вату.
ПАХЦАК ж. головастик.
ПАХЦАКОВ вода с головастиками; йе́данд йид х̌ац холи пахцаков здесь в воде полно головастиков.
ПАХЦЕН: ПАХЦЕНТ: перф. пахценч: инф. пахцентоw (кауз. к пāхц: пахцт ) заставлять болеть; повреждать здоровье; визне- чанд гyх̌т ца хāм, йид му пахцент если съем козье мясо, оно повредит моему (здоровью).
ПАХЧАК охапка (дров); цẙнд пахчак жӣ́з-ат мӣзд? ты сколько охапок дров заготовил?; йи пахчак цӯðм му-рд дāк дай мне одну охапку терескена.
ПАХ̌, ПАХ̌(Х̌)Ā! восклицание при боли, холоде: ой!, ай!, ох!, ах!., ух!, ух-ху!; пaх̌, му ðуст θуд ух, я руку обжег; пах̌х̌а пиðидум, тар-кā ху кинум? фольк. ух-ху, я сгорел, куда мне деться? Ср. пач.
ПАХ̌М	м. ворс; гили́м-ен ди зинод, wам пах̌м андӣзд когда выстирают суконный халат, ворс приподнимается.
ПАХ̌МАЛӢТ, ПАХМАЛӢТ похмелье; пах̌малӣт ч- опохмеляться; пах̌малӣт йу дӯсик чу он немножко опохмелился.
ПАХ̌МДОР ворсистый, пушистый; с ворсом.
ПАХ̌МИН ворсистый, пумистый; пах̌мин колā ворсистая ткань.
ПАХ̌Х̌А см. пaх̌.
ПАХ̌Ч м. помет баранов и козлов. Ср. пух̌ч.
ПАЦЕН мн. к пуц.
ПАЦÊРƷ мн. к пуц.
ПАЧ, ПАЧ(Ч)Ā восклицание при боли, холоде: ай!, ой!, ух!, ох!, ах!; паччā йам лап каш ой, это очень горячо; пачā-пачā! обжегся я, ой-ой!; пач(чā) лẙвдоw стонать, ойкать, охать; кричать; му по́ð-инд шӯð ðод ху, йам шич ʒилаwаст ких̌т; нур- (р)а-х̌ā́б-ум пач лẙвҷ мне в ногу вонзилась заноза, и теперь (нога) сильно болит; сегодня целую ночь я охал. Ср. пах̌.
ПАЧWАРΘ: ПАЧWАРΘТ: перф. пачwāрθч: инф. пачwарθтоw 1)	поворачиваться, перевертываться, вертеться (с боку на бок); х̌āб мӯ хӯðм на́-йод ху, то рухец-ум пачwарθт ночью мне не спалось, и до самого утра я ворочался с боку на бок; хӯðм-анд лап пачwарθт он во сне очень ворочается; 2) шлепаться, бухаться; ту ар дам х̌ац чӣз пачwарθи? что ты шлепаешься в воду? Ср. wарwарθ: wарwарθт. зapwāн: зapwāнт.
ПАҶИНТ(И): паҷинāти ч. слушаться; Гулистẙн Чиза́н-ирд паҷинāти на-ких̌т Гулистон не слушается Чизан.
ПАЧЧĀ см. паҷ.
ПАҒНĀ м. 1) кокетство; 2) разглагольствование, пустословие; пағнā ð. (ðāð) а) кокетничать; wи́-рд-и пағнā ðод ху, на́ɣ̌ҷāд она пококетничала с ним и ушла; б) разглагольствовать, пустословить; wā́ð-та во пағнā ðāðен-ат, йид wев ниғẙwт они опять будут разглагольствовать, а он их слушает.
ПАГ̌: ПАГ̌Д см. пиɣ̌: пиɣ̌д.
ПАГ̌НӢƷ ж. маслобойка; большой глиняный кувшин; чан, миска; йел-ард йи дек, йи паɣ̌нӣʒ йо́сен на летовье несут один котел, одну маслобойку. Ср. талаw.
ПАГ̌ГАСТ си. пиɣ̌ɣ̌аст.
ПАҚ 1 ж. к пуқ.
ПАҚ 2: ПАҚТ: перф. пақч: инф. пақтоw щелкать (языком); ба-мазā́-йо? ар чӣз ца лап па́қи вкусно? Что-то ты все прищелкиваешь (языком)?
ПАҚАК, ПАҚИК ж. уменьш. к пак 1.
ПĀ см. пид1.
ПĀЙ1 ж., м. кислое молоко; простокваша; ку вāр, дам ту пай маза чисāм неси-ка, попробуем на вкус твое кислое молоко; йа шич пāй ху-рд зи ху, гарðā ape wеð приходи-ка, бери себе кислое молоко, клади туда лепешку; пай иимêстоw (иимêðдоw) готовить кислое молоко, простоквашу; ди х̌ӯвд пӣʒ ху, пāй нимêðāм вскипяти (это) молоко, и мы приготовим простоквашу; пāй мӣздоw сбивать масло из кислого молока; то́-йāм wи пāй дараw мӣзд сат-ат, йā талаw пай-тӣд сат как только мы начали сбивать кислое молоко, из маслобойки стало течь.
ПĀЙ2; пāй ð. ( ðāð ) а) слегка подтесывать, подрезать, строгать; ди бучкиɣ̌ӣч, пāй ðа ху, лак қоқ сẙд слегка подтеши перекладину для свежевания туш животных и оставь, пусть подсохнет; б) дерен, наказывать; прорабатывать, воздействовать; wи ғиðā-м дӯсик пай ðод ху шич йу нẙд я слегка наказал мальчишку, и теперь он плачет; wи ту пуц-ум башāнд пай ðод, ши́ч-та йу ту ба-дил ких̌т я как следует проработал твоего сына, теперь он будет тебя слушаться.
ПĀЙ-КУЗĀ м. кувшин для кислого молока; му-нд йӣ́w -аθ пāй-кузā вуд у меня был лишь один кувшин для (изготовления) кислого молока.
ПĀЛАWУ̊Н 1. богатырь; борец; йи ме́θ-атā Хидорҷ-бодор; нẙм пāлаwẙн wи ғиðā-ри дичор сẙд однажды повстречался юноше богатырь по имени Жернов-несущий; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Пāлаwẙн(бек), уменьш. Пāлак.
ПĀЛАWУ̊НИ м. геройство, достоинства богатыря; ту́-рд-та к-у wи пāлаwẙни хуш на́-сẙд тебе его геройство не нравится; йу ху умри-йи пāлаwẙни-тӣр наɣ̌ʒимт он жил по-богатырски.
ПĀЛИ, -ПĀЛИ 1. м. 1) бок, сторона, край; йу ас wи кāзор пāли нӯст он сел со стороны огорода; wуз йẙданд дӯсик ас ху пẙнд-ти тар пāлê сāwум здесь я чуть сверну со своего пути в сторону; са wи-рд ас тӣр-пāли-ат, wаз сāм ас тагов-пāли ты иди к нему с верхнего края, а я пойду с нижнего края; ас пāлӣ-нди-та лẙвен дӣ-нд пӯл фанā со стороны подумают, (что) у него много денег; тар пāли ч. класть, откладывать, откладывать в сторону; отодвигать; перевертывать; йā ғāц wам ʒаликик жӣ́р-и чӯд тар пāли девушка отодвинула тот маленький камень; мāш-āм шалхā тар пāли чӯц, нахо чихӣҷ нā! мы перевернули (скошенный) щавель, (а под ям) туча насекомых!! тар пāли ху ч. отодвигаться; сторониться; ту ху тар пāли ки ты посторонись; пāли гарðентоw поворачивать, еревертывать; cāp wев ху хих̌ẙбен пāли гарðенāм завтраперевернем те свои кизяки; пāли гāх̌тоw поворачивать(ся); гāп wи ðен, йу пāли на́-гāрðд, абох ему говорят, а он и не повернется, столб (настоящий); ту-нд ту зив хуб пāли гāрðд ди-ти! как у тебя только язык поворачивается!; 2) берег; бачга- лайен-ен дарйо пāли-ва жêх̌т ребятишки бежали по берегу реки; 2. послелог, обозначает: 1) место и направление (часто с локативными предлогами. тар, ас, ар, пи, пис): к, ко; около, рядом; мимо; вокруг; в; ту сāw тар wам рӣм пāли иди к тому тополю; х̌āб йид му пис-пāли х̌овд ночью он лег рядом со мной; а́-ðа, ти тар му пāли чой-бирêх̌т дружок, пошли ко мне пить чай; Зāро пāлӣ-м йат, йā нā: цу чор пи Харағ пришел я к Заро, она сказала: "Мой муж в Хороге"; йу пис мāш чӣд пāлê-θ наɣ̌чӣд он проходил мимо нашего дома (рядом с нашим домом); ту инҷẙм ту пис пāли твое снаряжение вокруг тебя; Пӯлод-ат(а) Ҷӯрā-йен пāли пис пāли Пулод и Джур рядом друг с другом; 2) место (с локативными послелогами -андӣр, -ри, -ард. -ва): у, рядом, возле, сбоку; вокруг; х̌ā́б-ен мāш пāли-ндӣр ðу-га ҷамāт ху бӣр wеðҷат ночью рядом с нами расположились еще два семейства; ҷиигāл пāли́-ва но-цид реðҷ вокруг леса (у леса) еще не скошено; зиðẙн пāли-нди ширум вуд родом с кладовой было гумно; ас чāп тараф wи пāлӣ-инд мā-ниθ не садис с ним рядом слева; йу му тар-пиро пẙнд тӣ́зд-ат, wаз-ум wи на-wӣнчат ху, ху пāли́-ри дирẙ́ғаθ чисум он шагает впереди меня, а я его не видел и зря смотрю вокруг себя.
ПĀЛИ-ГАРÐӮН перевертывание; чӣз ху пāли-гарðӯн сêwи ди кицор-ард? что ты вертишься у очага?; пāли-гарðӯн ч. перевертывать, поворачивать.
ПĀЛЧ 1. ж. кусок кожи; х̌ӣҷ пāлч кусок кожи быка; 2. перен. большегубый, с толстыми губами; ту ғев пāлч-ат, во шā́нди у тебя (итак) рот большегубый, (а ты) еще смеешься.
ПĀЛЧ-ҒÊВ большегубый, с большими губами; губошлеп.
ПĀЛЧ-ҒУ̊Г̌, ПĀЛЧ-ҒУ̊W ушастый, с большими ушами.
ПĀМ 1) широкий, просторный; йид ту курта лап пāм твоя рубашка очень просторная; пāмди шире; просторный; му арқā ас дӣ-нд пāмди моя спина шире его (спины); 2) низкий (о голосе); wи-нд дẙнд хах̌ пāм аwоз диди, ар-рāнг тамбӯр ца у него такой низкий голос, точно тамбур.
ПĀМАДĀХТ широкоплечий; йид лап пāмадāхт ҷиwẙн он очень широкоплечий парень.
ПĀМ-АРҚĀ широкоплечий, широкий в плечах.
ПĀМ-БАНД м. завязка; тесемка.
ПĀМБАР большой шкрянн, широкий (о ткани); пāмбāр колā ткань большой ширины.
ПĀМ-ДАРМУ̊Н ж. толстые кишки.
ПĀМИ м. ширина; простор, ширь; му чӣд пāми ноw метир ширина моего дома девять метров.
ПĀМ-НÊƷ широконосый.
ПĀМ-ПĀРК широколистный; пāмпāрк дирахт широколистное дерево.
ПĀМ=ПĀМ широкий-широкий, преширокий; ðафцак-анд пам-пāм пāрк у репейника широченные листья.
ПĀПАУ̊Н 1. дородный, плотный; коренастый; 2. толстяк; к-ид пāпāẙн-и ку чāй? - Амадбек бағер кто же тот толстяк? - Наверное, Амадбек; пāпāẙн ч. а) сильно колотить, бить, избивать; йу wи ðад қасти пāпаẙн чӯɣ̌ҷат он его чуть не поколотил; б) усиленно кормить, кормить досыта; пāпаẙн ху ч. досыта наедаться; нажираться; йу дẙнд хӯɣ̌ҷ-и иди, пāпаẙн-и ху чӯɣ̌ҷ он столько ел, что наелся досыта; пāпаẙн с. наедаться досыта, нажираться; хирок лап вуд, фукаθ-ен пāпаун сат еды было много, все наелись досыта.
ПĀР м. 1) перо, перья; крыло; wам зарӣʒ пāрен-ен х̌ичух̌т крылья куропатки подрезали; чах̌-ақоб сафед-ат, wим пāрен-ирд тêр пестрый орел - светлый, а крылья у него темные; пāр ð. (ðāð) а)	отряхиваться; взмахивать крыльями, порхать; б) перен. прыгать, вскакивать; биться; лап пāр мā-ðа! не скачи бестолку!; ɣ̌иннк ба-динйойи пāр-и ðод женщина билась в рыданьях; пāр зиwêстоw опериться; 2) лопасть; хидорҷ пāр(ак)ен лопасти колеса мельницы; чāрх пāр(ен) лопасти самопрялки; нӣмðорг пāрен-ен вирих̌ц лопасти мутовки поломались. Ср. пар 2, теф.
ПĀРДОР крылатый, с крыльями; пернатый.
ПĀРК1 м. лист (растения); цуðм-анд wи пāрк йид это листья терескена; wох̌ пāрк ца разд, wи wох̌ танā-та палол лẙвен если опадут листья травы, стебель (сухой травы) называют "палол”; зимāð бе-зеð сут, дарахтен пāрк фук-аθ рих̌т земля стала некрасивой, листья деревьев все опали. Ср. барг.
ПĀРК2 ж. парк; ти ар дам пāрк танцāм пойдем в парк потанцуем.
ПĀРКДОР с листьями.
ПĀРКРЕЗ м. листопад.
ПĀРТОРГ см. парторг.
ПĀСПУРТ ж. паспорт, документ; wим цан-ум вуд-ат, wим пāспурт-ум лāк-чӯд ружье я принес, а документ на него оставил.
ПĀСПУРТДОР имеющий паспорт, с паспортом.
ПĀСПУР(Т)-ИСТОД м. паспортный стол.
ПĀСТ. ПĀСТ низкий, невысокий (в разн. знач. ); му-нд му қāд пāст вуд у меня был низкий рост; п. мāш колхоз, асӣд пāст ҳосил-и зох̌т нам колхоз в этом году получил низкий урожай; одам-инд wи қāд пāст ца вед, wи-та бижғут лẙвен если у человека маленький рост, то его называют коротышкой; пāст ч. снижать: мол нāрх-ен паст чӯɣ̌ҷ снизили цены на товары; пāстди ниже; Пастев пāстди, падẙ лап билāнд Пастев (находится) ниже, здесь очень высоко; пāстди ч. снижать, убавлять; пāстди дим цироw кин убавь немножко огонь в лампе; паст ð. (ðāð) побеждать, одолевать (в борьбе); п. йу ғиðā wев дига бачгала-йи пāст ðод тот парень одолел всех остальных ребят; пāст ð. (ðи) спускаться, снижаться, стекать; х̌ац ар деwол пӣц-аθ пāст ðед вода стекает по стене.
ПĀСТИ см. пасти.
ПĀС(Т)-ПАТИ 1. м. подъем; склон; пāс-пати вуд ху, мот-ум сут был подъем, и я устал; 2. крутой; (противоп. баробар); пāс-пати пẙнд дорога в гору, īкрутая дорога; пāс-пати пẙнд ца вед, йид мошӣн-та на-вāр-ðед если дорога крутая, машина не одолеет(ее); пāс-пати тӣдоw идти на подъем, в гору, подниматься; йид афгор сӯðҷ, дако пāс-пати тӣдоw на-вāр-ðед он обессилел, ему все трудней подыматься в гору; пāс-патм то тӣм-ат, дāм-дараw сāм как иду на подъем, у меня перехватывает дыхание; пāс-пати ч. а) заставлять подниматься, заставлять идти вверх; гнать в гору, на подъем; илми āзам-та ди лẙвен, йид дис илм иди, х̌ац пāс-пати ких̌т говорят, будто "наука азам” (колдовство), это такая наука, которая заставляет воду течь вспять; б) подниматься, идти на подъем, идти в гору; wаз бағер сабо пи йел пāс-пати кинум я, вероятно, эавтра подымусь на летовье; ас пāс-пати молодой, подрастающий; wуз-ум ач пāс-пати, моти иā-wзẙнум я молод, не знаю усталости; йид ас пāс-пати, ху даwрā-нди во хӣрт он (только) подрастает, время его благополучия еще не прияло. Ср. патараҷ.
ПĀТАДАХ. ПĀТИДАХ: пāтадах (пāтинах) ч. биться, дергаться, трепыхаться, дрыгаться; их. wам чах̌ кāл-ен х̌ичух̌т ху, йā ғал пāтадах ких̌т отрубили курице голову, а она еще бьется; /дрм. лап пāтидах мā-к не дрыгайся так сильно! Ср. палатак.
ПĀХЦ: ПĀХЦТ:	перф.	пāхцч:	инф.	пāхцтоw	1) переносить болезнь, болеть; wуз нур пā́хцум сегодня я болею; шич пат ас ху ҷо́й-ти ху на-кӣм, пāхцум теперь не могу приподняться с места, болею; 2) переживать, мучиться. Ср. пахцен: пахцент.
ПĀХЧ: пāхч ч. давить, жать, мять; му х̌āб лаɣ̌ʒ ак пāхч чӯд ночью меня мучил (давил) кошмар.
ПĀХ̌М м. мозоль; ми му ðуст пā́х̌м-та чӣз бинêст? что может свести мозоль с моей руки; пāх̌м ð. (ðи) натирать мозоль; бӯ́теи-ен му поð жақт ху, му поðе́н-ен пāх̌м ðод туфли мне жали и натерли ноги.
ПĀƷ:	пухт-ат	пāʒ,	пухти	пāʒ	приготовление еды, готовка; wев пухти пāʒ ар wужрā вуд пищу они готовили в худжре.
ПĀЧКА ж. пачка; дам пāчкā дāк дай ту пачку.
ПАҒ 1: ПĀҒД; перф. пāғҷ; инф. пāғдоw болеть, переносить болезнь, терпеть боль; йид дароз пāғд он долго болел; йид пāғдоw бардох̌т на-ких̌т он не может переносить болезни; к-ā му зинаw ас пā́ғдо́w -аθ лошā сат иди, ҷẙн тар wим на́-ред та моя невестка от долгой болезни так похудела, что еле душа теплится. Ср. пāхц: пāхцт.
ПĀҒ2 см. пирêғ.
ПĀҚ 1 (мн. пāқен. пāқхел) ж. кудель, валик шерсти, подготовленной для прядения; wим ту пāқ-и х̌ӯʒ йод ветер понес твою кудель; пāқ ð. (ðāð), пāк ч. готовить кудель для прядения. Ср. пушак 2.
ПĀҚ 2: пақ ð. (ðāð) а) баловаться, шутить, играть, хватая друг друга; пāқ ғал wāð ðенамдигар қати они еще балуются друг с другом; wам чо́р-и wам пāқ ðод ее муж играл с ней; б)	толкать; пāқ-и му ðод, wуз-ум wêх̌т он толкнул меня, и я упал; инҷӯвд-и wи ху ди ðӣд wи пāқ, йу ар х̌ац ðод он схватил его и как толкнет	-тот	и плюхнулся в воду.
ПĀҚ-ÐÊД м. баловство,	игра;	игра друг с другом; ди ху пāқ-ðêд-та бāс кинет-о нā? вы прекратите баловство или нет?; пāқ-ðêд ч. баловаться, играть; пāқ-ðêд ғал wāð кинен они еще балуются.
ПĀҚХЕЛ мн. к пāқ 1.
ПЕWАНДИ 1) соединенный, связанный; из соединенных, скрепленных частей; пеwанди ситан столб из скрепленных балок; 2) привитый, окулированный; пеwанди мӯн (б. мẙн) привитая яблоня.
ПЕWĀНД м. 1) соединение, место соединения; связка; 2) прививка, окулировка (растения); пеwāнд ð. (ðāð), пеwанд ч. а) связывать, спаивать, припаивать; мам тоθч пеwāвд ðêдоw йос отнеси склеить (склепать) это деревянное блюдо; б) прививать, окулировать; му тӯð пе wāнд ðêдоw -ард мои тутовые деревья нуҗдаются в при вивке; пеwāнд wеðдоw добавлять, прибавлять; ту куртā кут ца вед пеwāнд ди-рд wеð если твоя рубашка окажется короткой, подшей к ней еще (ткань); wӯɣ̌ҷпеwāнд ч. см. wӯɣ̌ҷ.
ПЕWĀНД-КУН, ПЕWĀНД-КИНӢҶ тот, кто прививает, окулирует (растение).
ПЕД 1 3-е л. ед. ч. наст. к пи(й): пуд.
ПЕД 2 сокр. от пединститӯт (см. ).
ПЕДИНСТИТӮТ, ПЕД. м. пединститут; тā́м-ум wуз ар ди пед х̌êйт в ту пору я учился в пединституте.
ПЕДУЧӢЛШ м. педучилище; педучӣ́лш-и тайор чӯɣ̌ҷ ху, дā́ð-ен аwал-аθ ар Тоҷикистẙн wим бох̌ч она окончила педучилище, и ее послали сначала в Таджикистан.
ПЕÐО, ПАЙДО возникший, появившийся, видимый; му пуц ғал пеðо нист мой сын еще не появился; созик лẙвам, аwозик нист, пẙндик чи́сāм, пеðоик нист спели бы песню, но нет голоса, сколько ни вглядываемся, не видно его (на песни); пeðo ч. находить, выявлять, отыскивать; а мӯм, ту вāр-ðийи диди кахой пӯх̌ок пеðо-чӣд? бабушка, можешь ли ты найти женский наряд?; йу-та ту-рд сиʒ пеðо ких̌т он для тебя отыщет иголку; пеðо с. а) появляться, возникать; чӯх̌т-ум иди, йи диви пеðо сут смотрю - появилась какая-то дверь; йединд то хӣр нӣθт-ат, ðеw пеðо сẙд и тут, как только зашло солнце, появился див; б) оказываться в наличии; мӯ-нд-та шич дẙнд пӯл пеðо сẙд у меня сейчас найдется вот отолько денег.
ПЕМУ̊НĀ. тж. ПЕМӮНĀ 1) деревянный сосуд как мера сыпучих веществ (примерно 20-25 кг зерна); 2) перен. мера, предел (жизненный); wи пемẙнā ди пур ца вуд, гуҷ-тӣҗд wи-рд сут бāнā раз его жизненный путь (предел) исчерпан, козлодрание было только предлогом (смерти); пемẙнā ди пур сут, одам-та мӣрт когда настанет предел жизни, человек умрет.
ПЕНЦ уменьш. пенцак м. пенсия; ми пенц хусӯ́с-анд ту чӣз лẙ́ви? что ты скажешь по поводу пенсии?; йā мис тар пенц наздӣк сиц ей недолго до пенсии; пени ч. назначать пенсию; пенц зêх̌тow получать пенсию.
ПЕНЦИ(Й)АНЕР пенсионер.
ПЕРО(Т) м. перо (стальное); му перот вирух̌т у меня сломалось перо.
ПЕС 1) м. ложная проказа (белые пятна на коже вследствие нарушения пигментации); 2) больной ложной проказой; пес ч. бран. за- ражаться ложной проказой; wев мӯм қāр ца сифӣнт, йā́-та лẙд: пес тама ких̌т! когда их бабушка злится, она говорит: "Чтобы на вас проказа напала! "; пес с. болеть ложной проказой.
ПЕТАРАГИ м. дурость, ненормальность.
ПЕТАРĀ странный, чудной; глупый; а́-ро wуз петарā гāп ðāм-ат, тама нивишет я говорю глупые слова, а вы записываете; wāð-ен петарā рубоийен, wā́ð-ен шӯнчаҷин-ард это чудны́е рубаи, они смешные; йу лап петарā одам, ба-дил на́-ких̌т странный он человек, не слушается (никого).
ПЕТУ̊Н. ПЕТӮН разрушенный, разваленный; петẙн ч. разрушать, разваливать; wим дā́лӣʒ-ен ðоðҷ чӯɣ̌ҷен петẙн те сени разрушили до основания; петун с. разрушаться, разваливаться; ас мāлā́-тê-т ди тӯйд, йу-та петӯн сẙд когда оставляешь жилье, оно разрушается.
ПЕХ̌ 1. прежний, былой; дар wāда́ии пех̌ в былые времена, в прошлом; дар wāдаии пех̌ мам wêð-ти йи чорик тоқā-θ кор чӯɣҷ в прошлом над тем каналом работал один мужчина; пех̌ wахтая в былые времена, в прошлом; пех̌ wахтен далол римод ху, йу мāш қамчи-ðи ðод в былые времена надсмотрщику велели, и он бил нас кнутом; 2. м. перёд. передняя часть (чего-л. ); гилӣ́м-анд пéх̌-ат тириз вуд от халата были передняя часть и клинья; пех̌ ч. продвигать, выводить вперед; ҷāлди ху кор пех̌ кинāм скорее продвинем свое дело; пех̌ тӣждоw	,	пeх̌ ҙêх̌тоw гнаться, гоняться (за кем-л. ); wуз-ум wев пeх̌ тӣжд ху, йӣw -ум анҷӯвд я погнался за ними и одного поймал; чӣз му пeх̌ тāжет? что вы гоняетесь за мной?; му пид зарӣʒ-буц-и пех̌ зох̌т ху, дāфатан-аθ-и инҷӯвд мой отец погнался за куропаткой и сразу схватил ее; wи қати-йум сидқ пeх̌ чӯɣ̌ҷ я подружился с ними. Ср. пиро.
ПЕХ̌АКИ, ПЕШАКИ раньше, прежде, заранее; пех̌аки му ғẙɣ̌ хабар кин заранее извести меня.
ПЕХ̌БАР: пех̌бар ð. (ðāð) пускать, пропускать вперед; давать фору в состязании; му во́рҷ-ард пех̌бар ðа пусти мою лошадь вперед; йад жозāм, wуз ту-рд пех̌бар ðāм иди, побежим, я дам тебе фору.
ПЕХ̌БАРИ м. вьдвижение; пех̌бари ч. выдвигать.
ПЕХ̌БĀР м. перёд; пола, фалда (халата); пи кицо́р-анд-ум нӯст ху, му пех̌бāp θуðҷ я сидел у очага, и у меня обгорела пола.
ПЕХБӢНИ м. предвидение; предусмотрительность; пех̌бӣни ч. предвидеть; предусматривать.
ПEX̌WO, ПЕШWО вождь.
ПЕХ̌WОЗ1 ж. открытая веранда перед домом; wам пех̌wоз ғêв арамāҷ; дверь веранды внизу.
ПЕХ̌WОЗ2 м. встреча; пех̌wоз анҷӣвдоw (б. инҷӣвдоw) встречать, устраивать встречу.
ПЕХ̌WОР, ПОЙАФХ̌ОР м. подножки у ткацкого станка.
ПЕХ̌ӢН, ПЕШӢН, уменьш. пех̌ӣнак. шх пешӣнак м. послеполуденное время; пех̌ӣнак вуд, йу ца йат было послеполуденное время, когда он пришел; хӣр пех̌ӣн сут солнце склонилось за полдень; пех̌ӣни паст (пāст) после полудня, далеко за полдень; предвечернее время; пех̌ӣни пā́ст-ард-āм Вẙмаров нах̌тойд далеко за полдень мы вышли к реке Вамар; пешӣн-ард-ум ас wи хез тойд я после полудня ушла от него; пех̌ӣни калẙн см. калẙн.
ПЕХ̌ӢНАКИ м. после полудня, перед вечером; пех̌ӣнаки́-та х̌ӯʒ андӣзд после полудня поднимется ветер.
ПЕХ̌КАХ̌ уст. м. вознаграждение мужу (со стороны родственников жены или нового ее мужа в случае развода по ее желанию).
ПЕХ̌НИ(Ҳ)ОД вьдвижение, представление; пех̌ни(ҳ)од ч. выдвигать, представлять.
ПЕХ̌ОWЕƷ, ПЕХ̌ОWЕЗ ж. треугольная брошка (в виде металлического треугольника с подвесками у обращенного вниз основания).
ПЕХ̌-ПЕХ̌. ПЕХ̌-ТА-ПЕХ̌ постепенно, с течением времени, мало- помалу, со временем; йам пе́х̌-та-пе́х̌ ғулā сут мало-помалу он вырос; инсẙн-та пех̌-та-пех̌ ақлидор сẙд человек постепенно умнеет; пе́х̌-та-пе́х̌-та дāð гāпен ринӯх̌чак сен с течением времени эти разговоры забудутся; пех̌-пех̌ дараw қāрʒдор ситоw сут со временем он стал должником.
ПЕХ̌РАW передовой.
ПЕХ̌-ТА-ПЕХ̌ см. пе́х̌-пе́х̌.
ПЕХ̌У̊НИ м. 1) лоб; фирох пех̌ẙни широкий лоб; 2) судьба, удел; мӯ-нд чӣз пех̌ẙни диди, му мол фукаθ мӯд! что у меня за судьба, что весь мой скот пал?
ПЕХ̌ХО м. требование; ас wи пех̌хо-м халос сут я избавился от его требования; пех̌хо ч. требовать; упрекать; Бек-и во нур Зийо пех̌хо чӯд, лẙ́вд-и:	чӣ́р-ат тар цоw на́-вуд Зиё сегодня упрекнул Бека, сказал: "Почему тебя не было на жатве? "
ПЕХ̌ХОГАР. тж. ПЕХ̌ХОГĀР сущ. требующий, требователь; упрекающий; х̌айе́н=ен пех̌хогāр римод тар мāш хез айwẙн-ат ках̌т ҷāт шахи послали к нам требующих скот и зерно.
ПЕХ̌Ц: ПЕХ̌ЦГ: перф пех̌цч; инф. пех̌цтоw 1) спрашивать, расспрашивать; допрашивать; ага му ца пех̌цен, лẙ́вум-та если меня спрашивают, я же говорю; тā́м-та ту қӣwен ху, пе́х̌цен тогда тебя позовут и спросят; wā́ð-ен ас wи пех̌цт: дим кахо́й-ат тāр-кā раwẙн чӯɣ̌ҷ? они его спросили: "Куда везешь эту женщину?; на-йи йу пех̌цт, на йи чӣз ху, пур пи ғêв-аθ-и му чӯд нимаw он просто-напросто, ни о чем не спрашивая, сразу выругал меня; 2) просить согласия, спрашивать разрешения; йā му на-пех̌цт ху, чор-и чӯд она не спрашивала у меня разрешения и вышла замуж; йу гандā харич, ас йи-чи иҷозат на-пех̌цт он плохой мальчик, ни у кого не спрашивает разрешения.
ПЕХ̌-ЧӮБ м. бревно, балка (в потолочном отверстии); пех̌-чӯб тӣр ас х̌адāхт балка "пех̌-чӯб" (находится) выше (балки) "х̌āдāхт".
ПЕХ̌ҚАWƷ, ПEX̌ҚABƷ ж. обоюдоострый кинжал.
ПЕЧ м. изгиб, завиток; узел; оборот; ди печ халос кин развяжи этот узел; печ ð. (ðāð) скручивать, закручивать, завинчивать; печ дар печ извилистый; витой, спутанный.
ПЕЧАК м. привязная шерстяная женская коса; йам йи печак му-нд башāнд рāнг на-суðҷ одна моя коса хорошо не покрасилась.
ПЕЧАК-БĀНД м. шнурок для косы.
ПЕЧАКЕҶ м. шерсть или шерстяная нитка для изготовления привязных женских кос.
ПЕЧКĀ, ПЕЧКА ж. печка; мам чой дам печкā́-тӣр риби поставь чай на печку. 
ПЕЧУ̊Н ишки печẙн бот. м. вьюнок, плющ.
ПЕЧУ̊Н: ПЕЧУ̊НТ: перф. печẙнч: инф. печẙнтоw обвиваться; обмаяwвать; закручивать; окутывать; тӣт зен ху, wам паɣ̌ниʒ ғêв-ард печẙнен берут платок и обматывают горлышко маслобойки; дам шāрф ху мāк-ард печẙн обмотай шею этим шарфом; абри печẙнт (небо) затянуло тучами; йам абри во печẙнт, ðед-та х̌о (небе) опять затянуло тучами, будут, наверное, осадки.
ПЕШАКИ см. пех̌аки.
ПЕШWО см. пех̌wо. 
ПЕШӢН см. пех̌ӣн.
ПЕҒĀРÐ м. брюшко (птицы). Ср. пиҷиқ.
ПÊW: ПÊWТ, ПÊWД; перф. пêwҷ, пêwч: инф. пêwтоw, пêwдоw (кауз. к пий: пуд) 1)гноить, портить; чис йу ту вирод wи гӯх̌т на́-пêwт досмотри, чтобы твой брат не испортил то мясо; 2) заставлять свертываться молоко, изготовлять творог; ниθ х̌ӯвд ту-рд пêwум ху, wи wилẙх̌ч марẙб қати хāр подожди, я дам молоку свернуться, и поешь творога со сметаной; 3) перен. ставить синяки; избивать; йā жоw ар ках̌т ца ðед, мим х̌абӣʒ қати ту пếwум если корова попадет в хлеба, я наставлю тебе синяков этим хлыстом.
ПÊÐ. уменьш. пêðак ж. западня, ловушка, капкан (для куниц и т. п. ); мышеловка; пêð нêстоw устраивать западню; му дам пêð нêстоw ухмāнд кин научи меня устраивать западню. тот, кто расставляет капканы, устраивает ловушку, западню.
ПÊЙТ, ПÊЙТОW прош. и инф. к пой: пêйт.
ПÊЙЧ перф к пой: пейт.
ПÊРНАК пятка, каблук. Ср. бêрнак.
ПÊРƷ, ж. ребро; wи пêрʒ вирах̌т у него сломалось ребро; ас ху пêрʒ-анд лẙвдоw (на́қли ч. ) вьдумывать, высасывать из пальца; ас ху пêрʒ-анд-та ди лẙвет вы это (просто) вьдумываете; йу ас ху пếрʒ-инд нақли ких̌т он несет отсебятину.
ПÊРƷАК ж. дверная перекладина.
ПÊХ 1 м. пех, высокий мягкий сапог (местного производства); сугли пêх сапоги из цельного куска кожи; милāхт-вӯшч пêх сапоги с подшитой подошвой; му нāн куртā-т чирӣб-ат пêхен-и пинӯйд му-рд моя мать надела мне рубашку, чулки и пехи; wаз ми пẙст мев пêхен ти бурах̌ ки́нум ху, тāм му пуц хубаθ инцӣвд я вырежу кожу для сапог, и тогда мой сын сам (их) сошьет. Ср. чамӯс. мӯзā.
ПÊХ 2 мерка молока.
ПÊХ-АНЦĀВӢҶ, ПÊХ-ИНЦĀВӢҶ, сапожник, мастер по изготовле- нию пехов.
ПÊХ-БĀНД м. шнур, шнурки для пехов.
ПÊХДОРимеющий пехи; обутый в пехи.
ПÊХЕҶ м. кожа для пехов.
ПÊХ-ИНЦĀВӢҶ, см. пêх-анцāвӣҷ.
ПÊХ-ПАЛАК обувь; ху пêх-палак ч. обуваться; ху пêх-пала́к-и чӯд ху, чи тӣд он обулся и намерен идти; мā́ш-āм ху пêx-палак чо-т, ху пӯх̌ок-āм пинӯйд-ат, хирок-āм хӯд ху, раwẙн-āм сат мы обулись, оделись, поели и отправились (в путь).
ПÊХТ 1 прош. к наст. пис.
ПÊХТ 2 прош. к наст. пӣʒ.
ПÊХТОW 1 инф. к пис: пêхт.
ПÊХТОW 2 инф. к: пӣʒ: пêхт
ПÊХЧ 1 перф. к пис: пêхт.
ПÊХЧ2 перф. к пӣʒ: пêхт.
ПÊХ-ҶИРӢБ. тж. ПÊХ-ҶИРĀБ чулки, надеваемые с пехами.
ПÊҒУ̊М м. известие, весть, сообщение, просьба (через кого=л. ); ди му пêғẙм на́-ринêси, лẙв wи-рд не забудь эту мою просьбу, передай ему; пêғẙм ч. извещать, давать знать; даð пêғẙм ар чаден кинен тогда дают знать домой; пêғẙм-ен чӯд ху, йу тӯйд ему послали весть, и он уехал; пêғум-ум мис пи wи ца чӯд, йу на-йат хотя я и известил его, он не пришел.
ПÊҒУ̊МГĀР, ПÊҒУ̊МГАР, ПÊҒУ̊М-КИНӢҶ(-КУНӢҶ). тот, кто устно посылает весть, известие.
ПИ1 1. в составе местоименных наречий пад- (см, ) предлог (проти воп. ар 2), указывает 1) направление действия вверх (в конкретнопространственном и отвлеченном смысле; в частности, при глаголах движения в сочетании с послелогом хез): в, на, к, до; пи Помер-āм раwẙн мы собираемся ехать на Памир; йам жиндам пи бӣсти йак сифāд урожай пшеницы достиг двадцати одного центнера (с га); пи дишӣд-ум, пи ху вирод хез сифӣд я поднялся на крышу к своему брату; пиш пи wед сифāд кошка вскарабкалась на иву; ðуд пи осмẙн индӯйд дым поднимался к небу; пи йед хез-āм фирӣпт ху, дāм-āм ху ðод мы дошли до моста (вверху) и стали отдыхать; мāш сифāнāм-ат, ту-т даð мис сифӣд пи мāш хез мы поднимемся, а потом и ты поднимешься к нам; 2) местонахождение вверху (в частности, с послелогом хез): в, на, у; йā ғāц пи зидẙн дишӣд вад девочка была на крыше кладовки; паде ца сāwи, ниθ пи дев хез если пойдешь туда (вверх), то оставайся у них; ар Душамбийум фирӣпт-ат, йу цу пех̌цт: цẙнд меθ-ат пи Помер нӯст? прибыл я в Душанбе, и он меня спросил: "Сколько дней ты пробыл на Памире? "; 3) направление и местонахождение безотносительно к горизонтали (в конкретно-пространственном и отвлеченном смысле): в, на, при; к; сипун пи сипорн ðāм ху, мент надену наконечник на соху, и пусть так останется; ди пи вêрʒ ðум вӣнд привяжи его к хвосту кобылы; йу пи диву туқ-туқ-и чӯд он постучал в дверь; йу миɣ̌ӣҷ ғал пи бāнд баран все еще на привязи; муз-ум соли пайwастā пи айwẙн я круглый год при скоте; чӣд ободи пи кахой благополучие дома - в женщине (погов. ); йи-чӣз мāш пи поð на-вуд у нас на ногах ничего не было: цоw тайор-чӣд пи тама wобастā завершение жатвы зависит от вас (букв. связано с вами); кини на-кини, пи ту гарðāн к-у кор сделаешь иди не сделаешь, это дело лежит на тебе (букв, на твоей шее); му дил қуw ати пи дев бачгалā моя жизнь в этих детях; ку́д-ен пи ɣ̌инʒел чӯдсобаку посадили на цепь; пẙст пи пêх ðāм я пришиваю кожу (подметку) к сапогам; нухтā-йи ðод wи ворҷ пи кāл он надел на голову коню недоуздок; йу кулчā-йи пи ми ғêв ðод он сунул ему в рот лепешку; 4) адресат действия; ди кор пи му лāк это дело оставь мне; пи wев-ат х̌ӯвд на-лāк-чӯд-о? ты им не оставил молока?; ворҷ-ен пи ҷумā пидвāх̌т коня навязали Джуме; 5) косвенное дополнение непространственного значения при ряде глаголов (на русский язык может переводиться в зависимости от глагола как косвенным, так и прямым дополнением); йадет, на-лẙм-та пи тама приходите, не буду вас ругать; йу лẙвҷ-и ҷẙн пи ди ғиðā мā-ðāð он сказал: "О друг, не трогай того мальчика; мāш-āм пи ту виро мазоқ чӯд, йу пи мāш дар-қāр ðод мы подшутили над твоим братом, он рассердился на нас; а-ҷẙн, мā-к пи дим чах̌ о друг, не трогай эту курицу; мӯ-нд пи ди чӣз, йид ди пи му ðêд на-чӯд, wаз-та мис пи ди на-рафум какое мне дело до него, раз он меня не задевает, я тоже его не трогаю; ца-wахт-ум пи тама дар-қāри чӯɣ̌ҷ? когда же я на вас сердился?; 6) совместность: с (со); пи ху вирод-ен гāп ðêдоw на-вāр-ðод они не могли разговаривать со своим братом; йи меθ-ен ðу ғиðā пи амдигар ҷанҷол чӯд однажды два парня поссорились друг с другом; пи мāш дāwо-чӣд ту-рд на миносиб тебе с нами ссориться не к лицу; сāw, пи х̌ā-т пи wи ҷалоден ðêд кин иди, сражайся с шахом и его палачами; 7) орудийность; дим-ум пи ху цем wӣнт я видел ее своими глазами; 8) время; пи х̌итêрʒ-аθ при звездах (о времени); пи рух на-нӯст не дождался рассвета; 9) (с послелогом бӣр) направление вниз и местонахождение внизу: под, подо; wи х̌ӯвд пи дек бӣр рибê поставь молоко под котел; 10) (с послелогом -анд, -инд) приближение к чему-л., кому-л. или местонахождение вблизи кого-л., чего-л.: к, до; около, при; wāð-ен пи йак-дигар-анд фирӣпт они подошли друг к другу; шито х̌āбик аб- ридах, ðод-ум пи бурҷ-анд ху пах в холодную пасмурную ночь я прижался к стене (из песни); йу ту чор пи чӣд ғêв-инд йат ху, қӣwт-и мāш твой муж подошел к двери дома и позвал нас; wаз-ум мидẙм пи чӣд-инд бандẙн я всегда при доме; Марwат пи ху пид-инд wирӯвҷ Марват стоит около своего отца; 2. сост. часть сложных послелогов, напр, пи-кāл. пи-бун. пи-бӣр (см. ). Ср. пад-.
ПИ 2 см. пий: пуд.
ПИБӢЗГ ж. 1. мочевой пузырь; дам х̌ӣҷ пибӣзг му-рд мā-дāк не давай мне пузырь быка; пибӣзг пуфтоw надувать пузырь; 2. перен. шутл. неодобр. толстый, пузатый; надутый; ту қӣч пибӣ́зг-ат ға́л-aθ хā́ри у тебя (и так) большой живот, а все еще ешь.
ПИ-БӢР сложный послелог: под(о), внизу; вниз; мāш бӣр тӯð пи-бӣр wеðҷин вуд наша постель была постлана под тутовым деревом; йā жӣр жиниҷ пи-бӣр вад камень был под снегом; ворҷ пи-бӣ́р-ум поɣ̌ʒā чӯд под конем я убрал; жӣр пи-бӣ́р-ум сифцен авӯд под камнем я нашел бусы; ас... пи-бӣр из-под; ас замӣн пи-бӣр йи́-лāв ҷойен йоц нах̌тӣзд в некоторых местах из-под земли выходит огонь; ас ворҷ поð пи-бӣр сит-ғубор бар фалак сут из-под ног коня вздымалась пыль столбом; ху пи-бӣр ð. (ðāð) бросать на землю, валить, подминать под себя; йу пāлаwẙн wи сент ху, ðо́д-и ху пи-бӣр богатырь поднял его и бросил на землю; в, қристӣн-инд-ум ху пи-бӣр wи ðод в борьбе я повалил его.
ПИ-БУН сложный послелог: под, внизу; вниз; Наби-wев чӣд пи-бу́н-āм вад мы находились за домом Наби (букв, внизу, под домом); дек пи-бу́н-āм ðуд wеðд ху, йā тêр сат мы развели огонь (букв. дым) под котлом, и он почернел; тама-йет wи паррā-ти вад, ā мāш-āм тама пи-бун қу дāм ðāðҷат вы находились на вершине (горы), а мы отдыхали внизу.
ПИГАЛ, ПАГАЛ м. 1) край крыши; край стены; ар пигал на́-ðийи как бы ты не сорвался с края (крыши); му пагал нихух̌т у меня рухнул (край) стены; 2) перен. двор, дом; магам wи ху пагал х̌ибẙни кӣм, йу wерẙн мā́-сẙд я должен присматривать за домом, чтобы он не разрушался.
ПИГАЛБУ̊Н. ПАГАЛБУ̊Н тот, кто присматривает за домом, двором; к-у хидӣр пуц му-нд пигалбẙн, wāð ðийẙн-ен ар райẙн у меня старший сын присматривает за двором, те двое в районе.
ПИГАЛБУ̊НИ. ПАГАЛБУ̊НИ м. охрана, присмотр за двором, домом; пигалбẙни (б. пагалбẙни) ч. ухаживать за двором, присматривать за домом.
ПИГАЛ-ЗӢМБ. ПАГАЛ-ЗӢМБ м. край крыши, карниз.
ПИГАЛ-СÊД. ПАГАЛ-СÊД ж. камень от края кршн; мам пигал=сêд чāй вӯɣ̌ҷ? кто принес этот камень для края крыши?
ПИГО давно, рано; уже; пиго пӣри му ғалабā чӯɣ̌ҷ старость давно меня одолела; wим-ирд-и шич Даwлат пиго лẙвд ей уже Дав- лят давно сообщил; мāш жоw пиго зод наша корова рано отелилась; пиго ɣ̌ин вāри, пуц тӯ-нд сẙд, йу ту дāм от ких̌т; пиго дêқẙники́ни, ҷāлд-aθ wи осил зêзи рано возьмешь жену, будет у тебя сын, он облегчит твою жизнь; рано посеешь - рано соберешь урожай; йу чорик пиго йаθч тот мужчина уже приехал; пиго-(йа)θ а)	давным-давно; рано; wам-ум wуз пиго-θ зиwост я давным давно ее вынул; б) быстро, скоро, рано; йу сут ху, пиго-йаθ йат он пошел и скоро вернулся; мев тама пӯх̌окен инцӣвдо́w-ум йида нур тайор на-чӯд, атā саа́р-та тама йах дев пиго-йаθ тайор ких̌т я вот сегодня не закончила шить вашу одежду, но завтра ваша сестра быстро все закончит; пиго-θ йоц кинет пораньше разводите огонь; ас пи́го-(йа)θ с давних пор; му-та йима ас пиго-θ қози лẙ́вен меня вот с давних пор называют кази.
ПИГОДИ 1) пораньше; быстрее; ту даð пигоди йаθ приходил бы ты пораньше; 2) так и надо; так и быть; давно бы так!; а хол, wếх̌т-ум. - погоди дядя, я упал. - Так (тебе) и надо; де́к-ен зох̌т пигоди, йā мāш-ирд дарво нист (они), так и быть, взяли бы котел, он нам (все равно) не нужен.
ПИГОЙИ: ба пигой,. ба пигойê-θ пораньше, заблаговременно; своевременно; ба пигойê-θ ди ца зêзāм, йид ках̌т ҷой ҷумб на- ðӣд если своевременно уберем, то зерна будет некуда девать; мāш-āм ба пигойê-θ фирӣпт мы заблаговременно прибыли (туда).
ПИГОНӢНҶ, ПИГОЙӢНҶ давнишний, старый, прежний; йид пигонӣнҷ жиниҷ х̌о это, оказывается, старый снег; йа пигойӣнҷ ма́х̌-та на́-бофт ош, ғанаки дух йā ðед тот давнишний маш (горох) не годится на лапшу, он скверно пахнет.
ПИГО-САҒӢРА рано осиротевший; йо миллойи хẙндā вê-т, йо пиго-сағӣрā будь или знатным ученым, или рано осиротевшим (погов. ).
ПИД, тж. ПĀ (мн. пидêрʒ, пиден) м. 1)б. отец; йид ху пид ка́сп-и чӯд он идет по стопам отца; wӣ-нд wи пид х̌āситан чиноw мāкам у него отец силен, как шахская колонна (главная колонна в доме); хāй а-пā, wаз пи мактаб сāм ну, папа, я пойду в школу; тама пидêрʒ-ирд-ум лẙвд я сказал вашим отцам; му пид му нāн қӣwд-и мой отец позвал мою мать; 2) дитя, сынок, доченька (при обращении отца к своим детям); Ҷӯра ху ризӣн римод, лẙвд-и а пид, са зи wи гарðā ху, ва дāк ху виробуц-ирд Джура послал свою дочку, сказав: "Доченька, иди, возьми лепешку, принеси и отдай своему братишке"; пā, ту виро-та чӣр ких̌т? са кӣw wи, лу:	ту	пā ту қӣwт сынок, что делает твой брат? Иди позови его, скажи: "Твой отец зовет тебя"; са қанфитен му пā́-ривāр ху, йа́м-та дига на́-нẙд иди, принеси моему сыну конфеты, и он больше не будет плакать; пид чӣд прочная, вечная, надежная вещь; йам мӯ-нд ðêрв	нā-т, пид чӣд это у меня не серп, а настоящий алмаз; wи пид wи-рд дивест ему достанется на орехи, у него будет много хлопот; йам ка́х̌т-ат ко́р-та асӣð мāш пид мā́ш- -ирд дивест полевые работы вот много хлопот создают для нас; ху пид wӣнтоw мучиться, маяться; ну́р-ум ху пид ми ворч қати wӣнт сегодня я намаялся с этим конем: ху пид гӯх̌т хӣдо́w очень сильно мучиться, маяться, страдать; к-асӣð-та мис йу ху пид гӯх̌т хӣрт ди мол қати он	и в	этом году света белого не взвидит с этим скотом; 3) тот, кто снимает платок с лица невесты во время свадебного обряда; названый отец; пӣц пат ца ких̌т йу́-та пид, йо падарорӯс йисоб сẙд тот, кто снимает платок с лица (невесты), считается названым отцом ("пид" или "падар-орус") Ср. падар, тāт(а), дод1, папā.
ПИДВĀХ̌: ПИДВĀХ̌Т; перф. пидвāх̌ч: инф. пидвāх̌тоw навязывать, давать силой; заставлять насильно; ди ворҷ-ен пи ҷумā пидвāх̌т ту лошадь навязали Джуме.
ПИДВӢНД: ПИДВӢНТ: 3-е л. ед. ч. наст, пидвӣнт: перф. пидвӣнч: инф. пидвӣнтоw, идвӣстоw (кауз. к пидвӣс: пидвӯст) соединять, вправлять, сращивать, связывать (о членах тела); ми гуҷ поð вирух̌т, ху мак қӣw ми поð пидвӣнт поломалась у козленка нога, позови дядю, чтобы он вправил ему ногу. Ср. вӣнд: вӯст.
ПИДВӢС: ПИДВӢΘТ, ПИДВӮСТ: 3-е л. ед. ч. наст, пидвӣθт. пидвӣст, пидвӣст; перф.	пидвӯсч: инф. пидвиθтоw. пидвистоw срастаться, соединяться, становиться на место (о членах тела); /гнд. ди поð вӣ́сет ху, йид пидвӣθт завяжите его ногу, и она срастется. Ср. пидвӣнд: пидвӣнт: вӣс: вӯст.
ПИДВОЗ(Ā) см. падвоз.
ПИДВӮСТ, ПИДВӮСЧ прош. и перф. к пидвӣс.
ПИДWИÐ: ПИДWИÐД, ПАДWАЙ: ПАДWИД: перф. пидwиðҷ, пидиwӣðҷ. падwиðҷ: инф. пидwиðоw: падwидоw засучивать (рукава); подвертывать (штанины); ху почайен пидwиð ҳу, пор ðи дам х̌а́ц-тӣр подверни свои штанины и переходи через речку; ху зӯɣ̌ен пидwиð засучи рукава.
ПИДWӢН м. охрана зерновых от птиц; пидwӣн ида во индӯйд вот опять началась охрана хлебов; пидwӣн ч. охранять зерновые от птиц; отгонять птиц; ди жиндам пидwӣн кин, дина лẙ́м-та во пи ту отгоняй птиц от пшеницы, не то я опять буду ругать тебя. Ср. wиðичбẙни.
ПИДWӢНГАР тот, кто охраняет посевы от птиц. Ср. wиðичбẙн.
ПИД(Д)ОР имеющий отца. Ср. доддор.
ПИД(Д)ОРИ м. отцовство; отцовский долг; ту-т му-рд пид- дори на-вāр-ðод ты не выполнил отцовский долг (по отношению) ко мне.
ПИДЕМ м. сторона; край; ди пидем лап woх̌ на той стороне много травы. Ср. нāйā.
ПИДЕҶ м. отчим. Ср. тāтеҷ, додеҷ.
ПИДÊРƷ мн. к пид.
ПИДЙЕМ двойняшки, близнецы (чаще о животных); му маɣ̌ пидйем вӯд моя овца принесла двойняшек; ðу пидйемак wāрг-ен мӯ-ид вад были у меня двое ягнят-близнецов. Ср. муҷ.
ПИДЙÊФ: ПИДЙÊФТ: перф.	пидйêфч: инф. пидиêфтоw доставлять, доводить до места назначения; ðар мис вед му ве-гā-ри тарам пидйêф если и далеко, доведи	меня туда;	ху пидйêфтоw достигать; добираться; аги х̌иновāр ца вийи, тар	wи	тараф-та ху пидйêфи если ты (хороший) пловец, то достигнешь той стороны.
ПИДЙОК см. пидрêвак.
ПИДЙУ̊Ц м. нитка (хлопчатобумажная); йу пидйẙц гири ðод нитка спуталась.
ПИДЙУ̊ЦИН из хлопчатобумажной нитки; дам пидйẙцин вāх̌ мāш-ард дāк дай нам веревку из хлопчатобумажной нитки.
ПИДМОW 1. м. чучело, пугало; ди жинда́м-ти пидмо́w-ет, wиðичем ди мā-хен поставьте в пшенице чучело, чтобы птицы ее не клевали; мāш пидмоw ца лẙ́вāм, Хох̌дарā́-та пицӯм лẙ́вен (чучело) мы называем "пидмоw", а в Шахдаре говорят "пицӯм"; 2. перен. нескладный, жеповоротлīвнй, неуклюжий; ту-т пидмоw-а ғāц, ких̌êпц ас ту ғев-анд гарðā йêст ты такая неуклюжая девушка, сорока у тебя изо рта лепешку унесет; пидмоw с. стоять как чучело; быть нерасторопным; ẙ ҷẙн, хāм ху ðа, пидмоw мā́-са э, дорогой займись (делом) не стой, как чучело. Ср. пицӯм. пилноw.
ПИДМOWЕҶ м. палка или тряпка для чучела.
ПИДМОW-РĀНГ маломощный, малоспособный; мешковатый, неуклюжий; пидмоw-рāнг йу дивест он выглядит неуклюжим.
ПИДОW инф. к пи: пуд.
ПИДОÐ(Г). ПИДОÐ, ПИТОÐ 1. место перед помещением на летовке; фирӣпт-āм пидоð-ти xу, дедāм тар ху йел добрались (мы) до места перед летовкой и вошли в помещение; йел дарго́-та пидоðг лẙвен место перед летовкой называют "пидоðг"; 2. Пидоð (назв. одной из летовок в Баджуве). Ср. дарго.
ПИДРАТ одолжение, долг; wу́з-ум ту пидрат на́-зох̌ч, иди ар меθ ту-рд шароб зêм? я у тебя не брал в долг, чтобы каждый день поить тебя вином; пидрат ч. давать в долг, одалживать; ху х̌ӯ́вд-ум ту-рд пидрат чӯɣ̌ҷ, зибо́-ра ас ту пӯл зêм я одолжу тебе молоко от своего (скота), а потом получу с тебя деньгами.
ПИДРÊВАК, т ж. ПИДЙОК кормление детенышей чужой маткой (о животных); жоw йо маɣ̌ мӣрт ху, wев буц дига айwẙн ца ровд, лẙвен йам wā́рг-ат шӣ́г-ен пидйок вад когда корова или овца подыхают и их детеныш сосет других животных, то говорят, что этот ягненок или теленок кормится от чужих; ди му гуҷ нāн мод ху, йид пидрêвак-ти ғулā сут подохла мать этого моего козленка, и он вырос, кормясь от других коз; пидрêвак ð. (ðāð), пидойк ч. пидйок ð. (ðāð) подпускать к чужой матке; ди ху гуҷ пи wам му waз пидйок ðāð подпусти своего козленка к моей козе.
ПИДРÊЗ: ПИДРÊЗД, ПАДРÊЗ: ПАДРÊД; перф. пидрêзҷ, падрêзҷ; инф. пидрêздоw, падрêздоw ставить; прислонять, класть (вертикально у чего-нибудь); йā намак ар ғичӣд пидрêзҷин каменная соль стоит у стены хлева; шич тар йи-ҷо ца на-сāwи, са Наол чӣд пи-бун ху, wи пидрêзҷин жӣз вāр если ты сейчас никуда не пойдешь, сходи к подножью дома Нихала и принеси сложенные у стены наши дрова; Мāмаддод пи хидорҷ бурҷ-инд қāп пидрêзҷ Мамаддод прислонил мешок к стене мельницы; ту нарвӯн падрêз пи дишӣд подставь лестницу к крыше; ху пидрêз- доw прислоняться, опираться; башāнд-аθ ху пидрêз пи ди бурҷ-анд хорошенько обопрись о стенку.
ПИДРУ̊М м. повязка на голову невесты; пидрẙм ниwе́нц-ард cap ðун вӣсен wам кāл-ард повязкой обязывают голову невесты.
ПИДРУ̊Ф: ПИДРУ̊ФТ: перф. пидрẙфч: инф. пидрẙфтоw собирать, складывать (в кучу); wи wох̌ пи бурҷ-анд пидрẙф собери сено к стене; сêр пидрẙфчин умолот собран в кучу.
ПИДФАК, ПИДФАК-АΘ 1) близко, рядом; wāð мāлайен-ен лап пидфак-аθ те помещения очень близко (друг от друга); му-рд лап пидфак-аθ мā-ниθ, тареди ниθ не сиди так близко от меня, сядь подальше; а-ро тареди ху кин, лап пидфак мā-ниθ эй, ты, подвинься-ка подальше, не садись так близко; 2) неожиданно, вдруг; йу пидфак-аθ ðод пи му вдруг он встретился со мной; йид сӯр лап пидфак эта свадьба (произошла) слишком неожиданно.
ПИДФАР см. падфар.
ПИДФĀРҶ м. хворост.
ПИДФИРĀWҶ. шаловливый, избалованный; вертлявый, непоседа; аҷаб пидфирāwҷ ғиðā йид нист, патрипатẙ(н) зибӣнт какой он вертлявый мальчик, прыгает и прыгает; ту-т лап пидфирāwҷ, дим чêд-ат вирух̌т ты очень шаловливый, поломал нож.
ПИДФИРӢС см. питфинӣс.
ПИДХӮÐМИНӢҶ см. хӯðминӣҷ.
ПИДҒАНĀФЧ, ПИДҒИНĀФЧ 1. упрямый; /дрм. ту-т wуч пидғанāфч ты чересчур упрямый; 2. упрямец.
ПИДҒАНĀФЧИ, ПИДҒИНĀФЧИ	м. упрямство, нахальство.
ПИД-ҒÊВ-ЧУХ̌Ч ( < пид + ғêв + шух̌ч? ) бран. проклятый отцом; йу чӯпон ас потх̌о лẙвд-и: ди пид-ғêв-чух̌ч-инд ди цемен wӯрҷ, ҷиноw пастух сказал про царя: "У этого проклятого отцом глаза точно у волка". Ср. дод-ғêв-чух̌ч.
ПИÐАФЦ: ПИÐӮВД: ж. пиðовд, пиðāвд; 3-е л. ед. ч. наст. пиðафцт: перф. м. пиðӯвҷ, ж. пиðӣвʒ, мн. пиðовҷ, пиðāвҷ; инф. пиðӣвдоw, пиðaфцтow, пиðāвдоw 1) липнуть, клеиться, прилипать; йам шарθс пи бурҷ, на-пиðафцт глина не липнет к стене; 2) приставать (о заразе, болезни), заражаться; пи wи мис кêхак пиðӯвд и к нему прицепился кашель; йид мури пи ди мол пиðāвд ху, мол х̌ух̌-ат ðо́д-и тêр чӯɣ̌ҷ чума поразила скот, изъела его легкие и печень; пи ди мол бирêʒ пиðāвҷ ху, йид мӣрт скот заразился болезнью "биредз" и вот гибнет; замẙн-гê-т ишев му-рд пиðафцт? вдруг я почувствую озноб?; 3) драться, сцепляться; wāð-ен қасти пиðовҷат пи амдигар они чуть было не сцепились друг с другом; 4) начинать, приступать (чаще с кратким инфинитивом); йам во фалак-ðêд пиðӯвд он опять стал петь разные песни; йа ғал кӯдак-ат, чӣз пи чор-чӣд пиðāвд-нā? она еще маленькая, и неужели собирается выходить замуж?; даð йу алиле пиðāвд ху, индӯйд ху, тӯйд затем он заплакал, встал да ушел; деðд ар чӣд дарӯн ху, сẙг-лẙвд пиðафц (он) входит в дом и начинает рассказывать сказку; ар тāн во ху кор-ти пиðафцен каждый опять принимается за работу. Ср. ниðафц: ниðӯвд: пиðемб: пиðемт, бафцак.
ПИÐАФЦАК 1) заразный; пиðафцак дāрð заразная болезнь; 2) прилипчивый, надоедливый; аҷаб пиðафцак бачā-т ту нāй! до чего же ты надоедливый мальчик! Ср. ðафцак.
ПИÐАФЦТ 3-е л. ед. ч. наст. к пиðафц: пиðӯвд.
ПИÐЕМБ: ПИÐЕМ(Б)Т: перф. пиðемч: инф. пиðем(б)тоw(кауз. к пиðафц: пиðафцт) 1) прилеплять; прилаживать; прикреплять; присоединять; wи диви тайор ких̌т ху, пи wи ҷой wи пиðемт он заканчивает делать дверь и прилаживает ее на место; са wев х̌аҷен wи хоҷ-ти пиðем; сходи, привяжи (тех) волов дл молотьбы; 2) заражать (болезнью); ху дāрð-и пи фукаθ пиðемт он всех заразил своей болезнью; ху дāрð пи му мā́-пиðемб не зарази меня своей болезнью. Ср. ниðемб: ниðем(б)т.
ПИÐИД1, 1ПИÐИДОW прош. и инф. к наст. пиðин.
ПИÐИД 2 ПИÐИДОW прош. и инф. к наст. пиðис.
ПИÐИÐҶ 1, ПИÐӢÐҶ перф. к пиðин: пиðид.
ПИÐӢÐҶ 2, ПИÐӢÐҶ перф. к пиðис: пиðид.
ПИÐИН: ПИÐИД: 3-е л. ед. ч. наст. пиðӣнт. пиðинт: перф. пиðиðҷ пиðӣðҷ; инф. пиðидоw (кауз. к пиðис: пиðид) 1) зажигать, сжигать, поджигать; разводить огонь; цимӯ́д-анд ðӣд ва пиðинāм принеси в корзине кизяк, и разожжем огонь; ар-цẙнд жӣз дарго-нди ца вуд, фукаки wи пиðинен сколько бы ни было во дворе дров, все их сожгут; а́-ро тама ҷāлди пиðинет, мемẙнен-ен му-ти йиθч эй, вы, скорее разводите огонь, ко мне гости пришли; чилим пиðидоw прикуривать (папиросу); дим чилим пиðид-инд чӣз, wаз-та мис вāр-ðӣм прикурить папиросу не трудно, я тоже могу; цироw пиðидоw а) зажигать свет, светильнику лампу; включать электричество; циро́w-ен wизуд ху, х̌о́вд-ен-ат, мāш-āм мис дед-ат(ā), wāð-ен во цироw пиðид (они) погасили свет и легли спать, а мы вошли, и они снова включили свет; йу ғиðа дам цироw пиðинт тот парень зажигает свет; б) зажигать светильник через три дня после смерти; устраивать поминки; йу потх̌о ху ɣ̌ин цироw-мироw пиðӣнт царь устраивает поминки по своей жене; 2) перен. огорчать; причинять душевную боль; му-нд к-ид йӣw-аθ пуц, ног мā-мӣрт, диди мā-пиðӣнт му у меня это единственный сын, (дай бог) хоть бы он не умер и не причинил бы мне боль. Ср. пиðис: пиðид.
ПИÐИР: ПИÐИРТ см. wиðир: wиðирт.
ПИÐИС: ПИÐИД: 3-е л. ед. ч. наст, пиðист: перф. м. пиðиðч. пиðӣðҷ: ж. пиðиц: инф. пиðидоw, пиðистоw 1) гореть, сгорать, обгорать; чӯх̌т-и ҷингāл пиðиц посмотрел: а лес сгорел; йу wазӣр бордẙн-тӣр пиðид фольк. везир сгорел на поленнице; 2) засыхать, гореть (о хлебах, травах); йид мах̌хел пиðиðҷ, айни цоw дӣ-нд гороховые поля выгорели, пора их жать; 3) перен. париться, изнывать от жары, изнемогать от жары; wуз-ум ас гарми пиðид я изнемог от жары; х̌āр-инд ас гарми пиðист одам в городе человек изнывает от жары; 4) перен. кипеть, гореть, спориться ( о быстрой работе); wӯрҷ-рāнг-ти кор wи тар-пиро пиðист работа у него спорится; 5) перен. огорчаться, скорбеть, горевать, изводиться от горя; wам ризӣн мод ху, йā ба динйойи пиðид умерла ее дочь, а она на этом свете извелась от горя. Ср. пиðин: пиðид; θāw: θуд.
ПИÐИСТ З-е л. ед. ч. наст. к пиðис: пиðид.
ПИÐӢВДОW инф. к пиðафц: пиðӯвд.
ПИÐӢВƷ перф. ж. к пиðайфц: пиðӯвд.
ПИÐӢÐҶ. перф. к пиðис: пиðид.
ПИÐӢНД м. 1) порог; пиðинд-ти мā́-ниθ, тẙмат ту́-ти ки́нен не сиди на пороге, не то оклевещут тебя (примета); wа́з-ум ғал ту пиðӣнд на-wӣнч, ā ту-т ар меθ ар мāш чӣд я ещеи порога твоего не видел, а ты каждый день в нашем доме; 2) брусок; балка (двери), притолока; тӣр пиðӣнд верхний брусок (двери); бӣр пиðӣнд нижний брусок (двери).
ПИÐӢНДАК м. поперечный брусок двери, притолока; порог; йу во даста́к-ат пиðӣндак дараw тêх̌т сẙц он принимается вытесывать косяки и притолоку.
ПИÐӢНТ З-е л. ед. ч. к пиðин: пиðид.
ПИÐОВД, ПИÐАВД прош. ж. к. пиðафц: пиðӯвд.
ПИÐӮВД прош. к наст. пиðафц.
ПИÐӮВҶ перф. м. к пиðафц: пиðӯвд.
ПИÐӮГ̌Ʒ, ПАÐӮГ̌Ʒ м. толстые нитки из козьей шерсти; ди пиðӯɣ̌ʒ дāк мам бӯҷӣн ғêв вӣндум дай тот шнур, завяжу горлышко мешка.
ПИΘÊК, ПАΘÊК ж. недозрелое просо; остатки, отбросы проса после веяния; пӣнҷ нӣмдẙнаки́-та пиθêк лẙ́вен недозревшее зернышко (проса) называют "пиθек"; wим паθек чах̌ен-ирд пирех̌ посыпь курам остатки проса.
ПИЗӮР(ИК), ПИЗОР(ИК) мест, и нареч. немного, немножко, чуть- чуть; незначительно; пизӯрик х̌ац му-рд ðāð дай мне немножко воды; иҷозат му-рд ðāð, wуз пизӯрик на́қли ки́нум позволь мне, я немного расскажу; кẙданд ху пизор писêзум посижу-ка чуть-чуть здесь; лāк пизор йам тух̌п нижирт ху, тāм бирêз пусть немного это сгущенное пахтанье размокнет, тогда и пей; пизор гарðā мис на́-хāри-йо? не съешь ли и немножко лепешки?; пизӯрик ди-рд дāк ас wим му вӯɣ̌ҷин намак-ти дай ему немного из привезенной мною соли; пизурик-аθ, пизорик-аθ совсем мало, очень немного; самую малость; йā лẙвд: охир пизӯрик-аθ-и ту жӣwҷ она сказала: "Ведь он очень мало тебя любит"; пизӯр(ик)-га еще немного; еще чуть-чуть; пизӯри́к-га қоғаз му-рд дāк дай мне еще немного бумаги. Ср. дӯсик(ик).
ПИЗӮРИКИК немножечко; пизӯрикик му хез ниθ посиди немножечко рядом.
ПИЗӮР-ПИЗӮР понемножку, понемногу; ту мис пизӯр-пизӯр палойс занимайся и ты понемногу.
ПИЙ, ПИ: ПУД. ж. пад; 3-е л. ед. ч. наст, пед: перф. м. пуðҷ. пӯðҷ: ж. пиц, мн. паðҷ. поðҷ: инф. пидоw 1) портиться; гнить; тлеть; жиндам ар чо пуд пшеница истлела в [этой] яме; йам wox̌-та пидоw на́-пед-атā, қо́қ-та мис на́-сẙд эта трава и гнить не гниет и вместе с тем не сохнет; йам шарθк ғāфц, ми wох̌-ти ца сẙд, йид wох̌-та пед эта глина густая, если будет на траве, то трава (под ней) истлеет; пидоw-ат рибидоw начисто истлевать, перегнивать; йу му ках̌т пуд-ат рибуд мое зерно начисто истлело; 2) свертываться (о молоке); ðẙғ ар каш х̌ӯвд ца кинен, йу-та пед если пахтанье наливают в горячее молоко, оно (молоко) свертывается; 3) чернеть; покрываться синяками; х̌āйен wахт-ен одам қамчи-йец, дис ðод диди, wи тана пӯд во времена правления шахов кнутом так избивали людей, что тела их покрывались синяками. Ср. пêw: пêwд.
ПИЙӢЛ, БИЙИЛ м. прощение; хет, пийӣл тама-рд кушайте, на здоровье; пийӣл (б. бийил) ч. а) прощать; ми тов ту айб ту-рд бийил ки́нум на этот раз я прощаю тебе твои поступки; б) дарить, жаловать (навсегда); дам ху палтой-ум ту-рд пийӣл чӯд это свое пальто я отдаю тебе навсегда.
ПИЙӢЛ-БОДО, БИЙИЛ-БОДО м. прощение, пожалование, жертвование; ар-чӣз мӯ-нд ца, тама-рд бийил-бодо все, что у меня есть, пожертвую вам.
ПИЙОВĀ, ПАЙОВĀ ж. овощной суп с мясом или маслом; йа пийовā тис на-сат суп не пролился.
ПИЙОÐĀ 1. пеший; 2. пешком; а́зӯ потх̌о пийоðā тӣзд, азам сиwор йоðд отсюда царь отправится пешком, оттуда вернется верхом; пийоðā-(йа)θ пешком; йу пийоðā-θ тӣдоw ухмāнд суðҷ он привык ходить пешком; йу мāш хидӣр пуц Кумайдẙн пи дарā пийоðā-θ йат ху, дẙнд мот сут, иди... тот наш старший сын Кумайдон по ущелью поднимался пешком и так утомился...
ПИЙОЗ м., ж. лук; луковица; ди йи дẙнā пийоз му-рд дак, wуз ди хā́рум дай мне одну луковицу, съем ее; дим пийоз резā кин порежь этот лук; йи курð пийо́з-ум ху-рд носч я посеял себе одну грядку лука.
ПИЙОЗЕƷ, ПИЙОЗЕҶ ж. участок под лук.
ПИЙОЗКОР тот, кто возделывает лук.
ПИЙО3КОРИ м. возделывание, выращивание лука; мā́ш-та бех̌ ик-ди пийозкори ки́нāм мы больше занимаемся возделыванием лука.
ПИЙОЛĀ, ПИЛОЛĀ ж. маленькая деревянная чаша, пиала; йā wих̌ӣʒ йуwа wам пийолā хез (тот) ключ вот, около (той) деревянной чаши; саар рух ðод ди пийолā гарðун вад то вегā-йец как наступало утро, его чаша до вечера ходила по кругу (о щедром, гостеприимном человеке).
ПИ-КĀ [< предлог пи + кā] куда, в каком направлении (вверх)?; ту-т пи-кā чи сифӣд? - пи дам дарахт куда ты намерен подниматься? - На это дерево. Ср. ар-кā. тар-кā: см. также падẙд, падед, падам.
ПИ=КĀЛ сложный послелог: над, сверху; ту чӣд пи-кāл ɣ̌алас мêст над твоим домом яркая луна; Пастев пи-кāл ғулā тāх над Пастевом большая гора; ху пи-кā́л-āм чӯх̌т иди, ғулā ақоб ғал ноɣ̌д мы смотрели вверх, а там парил большой орел.
ПИКИД прош. к наст, пикин.
ПИКИДОW инф. к пикин: пикид.
ПИКИÐҶ. перф. к пикин: пикид.
ПИКИН: ПИКИД см. питин: питид.
ПИКИНӢҶ см. питинӣҷ.
ПИКӢÐҶ перф. к пикин: пикид.
ПИКӢНТ З-е л. ед. наст, к пикин: пикӣнт.
ПИЛАК, ПУЛАК ж. светильник, свеча (лучина, на которую намотана вата, пропитанная жиром); си́вет-та шич wизẙд, ку ва wам пилак пиðинāм сейчас погаснет свет, принеси свечу, мы (ее) зажжем; йи пулак ғал кê-т, сиве́т-та сẙд пока приготовь светильник (масляную свечку), а потом и свет будет; йā пилак wизад погасла масляная свечка.
ПИЛАСКĀРТ м. плацкарта.
ПИЛАСМĀС м. пластмасса; пиласмāс йид ца ву́ðҷат, θуðҷат если бы это была пластмасса, сгорела бы.
ПИЛАҚ: пилақ ð. (ðāð) шумно глотать; съедать дочиста, до конца; йā пиш wи гӯ́х̌т-и пилақ ðод кошка съела дочиста то мясо.
ПИЛАҚАСТ ж. к пилуқаст.
ПИЛĀWД вялый, медлительный; неэнергичный; aҷaб пилāwд ғā́ц-ат ту нāй, пат ху на́-кини какая ты вялая девочка и не поднимешься (даже). Ср. шилтāпак.
ПИЛĀН 1) ж. план; норма; мам му пилā́ни каландāри х̌ой прочти мой календарный план; со́л-ги ху пилāн иҷро ки́нāм на следующий год мы выполним свой план; план тӣждоw составлять план; 2) м. намерения, планы; wу́з-ум ху пилāн анҷувҷ тар х̌ар тӣдоw я намерен (букв. я составил план) отправиться в город; бийор wи пилāн тӣдоw вуд вчера он намеревался уехать (букв, у него был план уехать).
ПИЛБÊХЧ м. опухшая от ожога кожа, волдырь, ожог, шрам; пил- бехч ð. (ðи) опухать, утолщаться (от ожога); му ðуст θуд ху, пилбêхч ðод я обожгла себе руку, и (на ней) вскочил волдырь.
ПИЛ-BӮГ̌Ʒ длинный; пил-вӯɣ̌ʒ кочор длинная вещь. Ср. вӯ̌ɣ̌ʒ.
ПИЛЕЛУ̊Н ухаживание, опека, забота; йу wи пуцеҷ дойим пис wê-θ пилелẙн его пасынок всегда в заботе о нем; йу пис wим ғā́ц-аθ лап пилелẙн, вӣ́рт-та х̌о wим он очень ухаживает за той девушкой, по-видимому, женится на ней.
ПИЛЕН плен; пилен wêх̌тоw попадать в плен.
ПИЛЕНУМ ж. пленум; ар дам пиленум-ум wуз мис вуд на этом пленуме и я присутствовал.
ПИЛÊС см. палêс.
ПИЛÊС-WĀФӢҶ см. палêс-wāфӣч.
ПИЛÊСДОР см. палêсдор.
ПИЛÊС-ÐОРГ см. палêс-ðорг.
ПИЛÊСЕҶ см. палêсеҷ.
ПИЛÊС-КĀНД см. палêс-кāнд.
ПИЛЙУ̊НКА м. фотопленка: ар wам апарāт пилйẙ́нка на́-реðҷ в фотоаппарате не осталось пленки.
ПИЛНОW, ПАЛНОЙ, ПИЛНОЙ м. чучело, пугало; /дрм. пилноw кин, wиðич мā́-хӣрт сделай пугало, птицы не будут клевать; /прш. ту-т пилноw рā́нг-ти wирӯвҷ ты стоишь, как чучело; пилноw ð. (ðāð), пилноw тӣждоw бродить; маячить, торчать; показываться; йедард дẙнд лап чӣз пилноw ðāðи? что ты здесь так долго бродишь?; саар во са ху, пилной тар Йӯнч ðа завтра опять сходи на Юнч, покажись (тут и там); /дрм. пилноw с. столбенеть, застывать, как чучело; /дрм. йу пилноw cyðҷ ху, реðҷ он так и застыл чучелом. Ср. пидмоw, пицӯм.
ПИЛОЛĀ см. пийола.
ПИЛПĀНГ ж. первые созревшие тутовые ягоды; пилпāнг cap пиро тӯð пист ху, пи дишӣд ди ца кинен "пилпанг" - это первые зрелые тутовые ягоды, (которые) бросают на крышу.
ПИЛПИЛАК бот. инкарвилея (Jncarvillea Olgae).
ПИЛТА ж. 1) фитиль, жгут (в лампах, свечах); йид хокрӯған пи мам пилтā на́-фиропт керосин не достает до фитиля; цан пилтā фитиль (старого) ружья; 2) скрученная жгутиком вата, прокладываемая между простроченной лицевой стороной и подкладкой ворота халата для придания ему плотности.
ПИЛУК м. валенок, валенки; войлочные сапоги.
ПИЛУ́ҚАСТ, ж. ПИЛА́ҚАСТ звукоподр. с рычанием, с ревом, с урчанием; со свистом; йу зиноц пилу́қаст ас wи бӣр-вад боð сут надутый мех со свистом вырвался из-под него (при плавании); йу куд-и wи гарðā пила́қаст пи-ғêв ðод собака с урчанием проглотила тот кусок лепешки; йā х̌ӣҷ пибӣзг пилақаст х̌ичӣфт пузырь быка лопнул с треском.
ПИЛӮГ ж. плуг.
ПИЛЦОХ̌(АК) 1) старый, рваный, истрепавшийся; ту куртā ғал пилцох̌ нист твоя рубашка еще не старая; wа́з-ум wев ту пилцох̌ак тамбẙнен патêwд я выкинул те твои рваные штаны; 2) перен. прилипчивый, навязчивый; нахальный; мāш ас wи рицӣθ-ам-ат, йу пи мāш пилцох̌ мы от него убегаем, а он увязался за нами; пилцох̌ с. а) рваться, трепаться, превращаться в лохмотья; wи пӯх̌ок пилцох̌ сут его одеҗца истрепалась; б) перен. прилипать; цепляться, приставать; йу пис wим-аθ пилцох̌ сут ху, тӯйд wим қатӣр он пристал к ней и пошел с ней; ачаθ пи ну пилцох̌ мā-сāw! давай не приставай ко мне! Ср. мигох̌(т). пиҷахцак. цох̌.
ПИЛƷÊҒАК очень тонкий, нежный (о ткани); йам му куртā пилʒêғак эта рубашка у меня тонкая.
ПИHИƷ: ПИНӮЙД; 3-е л. ед. ч. наст. пинӣзд. тж. пинӣʒд; перф. пинӯйҷ: инф. пинӣwдоw 1) одевать, надевать; му нāн му куртā-т ҷирӣб-ат пêхен-и му-рд пинӯйд моя мать надела на меня рубашку, чулки и пехи; wуз ху гилӣм пиниʒум я надену свой (суконный) халат; йу ɣ̌иник пӯх̌ок-и пинӯйд он оделся в женскую одежду; 2) обувать, обувать (ся); надевать (обувь); х̌āб қатê-θ индӯйд ху, wи мӯзайен-и пинӯйд он рано утром встал и обул его сапоги.
ПИНУ̊Н, ПИНҲУ̊Н тайный, скрытый; му-нд йи́-чӣз ас ту пинẙн нист у меня нет ничего тайного от тебя; пинẙн ч. скрывать, таить; прятать.
ПИНƷИҚ, м. ляганье; пинʒик ð. (ðāð) лягать; йу падфари ворҷ дẙнд пинʒиқ-и ðoд иди, wи ҷилен-ен каɣ̌ сат тот проклятый конь так лягнул, что седло покривилось. Ср. тинʒик, биспāр.
ПИРАВĀ, ПИРĀВА ж. водительское удостоверение, права; чӯ́д-ен wи малẙмат ху, wи пиравā-йен парҷӯвд его оклеветали, и у не- него отняли (водительские) права.
ПИРАВЕ́Р(КА) см. пириве́р(ка).
ПИРАГУЛ, ПРАГУЛ, ПАРОГУЛ м. прогул; опоздание; пирагул ч. прогуливать; опаздывать; Гулзор бағер мис сāраки пирагу́л-и чӯд наверное, и Гульзор утром опоздала.
ПИРАWЛЕН м. правление; пираwлени калхоз правление колхоза.
ПИРАЙШУ̊Н см. пирешẙн.
ПИРАМОЙ см. парамой.
ПИРАРӢФ м. (ж) перерыв; передышка; перемена; дам йи́-га пирарӣ́ф-анд ту-рд лẙм на следующей перемене я расскажу тебе о нем; йā пи мактаб ди йат, дойим-аθ-и пирарӣфе́н-инд ас мāш ми қиш- лоқ дарайен-ат, учāскайен нẙм пех̌цт когда она приходила в школу, на переменах спрашивала нас названия ущелий и участков этого кишлака; пирарӣф ч. объявлять перерыв, передышку; звонить на перемену; тийет тайор ди ки́нāм ху, пирарӣфāм пойдемте докончим его (дело) и объявим перерыв.
ПИРАФЕСИР, ПИРАФЕСИЛ профессор; пирафесир пи Хẙф йи китоб нивишт профессор в Хуфе написал одну книгу.
ПИРАФЕСИРИ, ПИРАФЕСИЛИ м. звание профессора; профессорство; йид-та пирафесири́-ти х̌ойт он готовится стать профессором.
ПИРĀКТИК, ПИРĀКТИКА м. практика, опыт; мāш пирā́ктика тайор сут кончилась наша практика; пирактик(а) ч. практиковать, проходить практику; йу́-та арам пирāктик ких̌т он там проходит практику.
ПИРĀҒ см. пирêғ.
ПИРБОХ̌Ц, ПАРБОХ̌Ц временное пользование домашними животными другого человека; ди wāрг-āм пирбох̌ц зох̌т ту, йид йи́да ҷӯндор сут мы этого ягненка взяли на временное пользование, и он уже стал бараном; йу му ва́з-и зох̌т парбох̌ц, ðу со́л-и wим ðох̌ц-ат гуҷ зох̌т-ат, асӣð -и во му-рд wим вӯд он взял мою козу на временное пользование, два года использовал ее шерсть и козленка, а в этом году вернул ее мне.
ПИРВАЖĀТ м. проводы (в путь); пирважāт ч. провожать; дам пу́ц-ум пирважāт на́-чӯд я не провожал ее сына.
ПИРВОР, ПАРВОР: пирвор (б. парвор) ч. чистить, снимать грязь (с брюха животных). Ср. фарðêхч.
ПИРWАРΘ: ПИРWУХ̌Т см. парwарθ: парwух̌т.
ПИРWОС см. парwос.
ПИРWОСӢНҶ, ПИРWОСНӢНЧ см. парwосӣнҷ.
ПИРГИХ̌ТОW вариант инф. к паргаɣ̌: паргух̌т.
ПИРГИЧ, ПУРГИЧ, ПӮРГИЛИЧ м. мышонок. Ср. пӯрг. 
ПИРГУХ̌Т вариант прош. к пapғaɣ̌: паргух̌т.
ПИРГУХ̌Ч вариант перф. к паргаɣ̌: паргух̌т.
ПИРГӮЙ см. пургӯй.
ПИРГӮЙИ см. пургӯйи.
ПИРΘÊWНАК: пирθêw(н)ак хӣр облачно, солнце то показывается, то прячется. Ср. θêw-θêwак.
ПИРЕМУС, ПИРӢМУС ж. примус; пире́мус вад, wа́м-ен чӯд бедийā был примус, но его уже испортили; йā дим пирӣму́с-и ðод, си́нгир- мингир-и чӯд она стукнула примус и разбила его вдребезги.
ПИРЕНД: ПИРЕНТ: перф. пиренч; инф. пирентоw (кауз. к пирӣθ: пирӯст) 1) кусать, рвать (зубами); грызть, wӯрҷ Сафарбегим маɣ̌-и пирент волк задрал овцу у Сафарбегим; ку́д-та ху дарго́-нди пирент собака кусается в своем дворе (погов. ); wӯрҷ қāти пирент-ат, хоwанд қати нẙд когда с волком - грызется, когда с хозяином - плачет (погов. ); 2) ранить; ушибать; лẙвд-ум му мāғʒ-ат охир пирент ху жӣр ðêд-ец я сказал: "Ты камнем разбил мне голову"; 3) рвать, изнашивать (одежду, обувь); шич пиниʒ-ат вегā-ра пиренд сейчас надень, а к вечеру износи (говорится маленькому, когда надевают на него новую одежду); ах̌ӣ́б-ат дев бӯтен пинӯйд-гат, нур-ат дев пирент ты позавчера надел эти ботинки, а сегодня порвал их.
ПИРЕНДӢҶ. кусающийся, злой; хищный (о животных); пирендӣҷ куд злая собака; пирендӣҷ х̌итур му-нд вад у меня был кусающийся верблюд. Ср. газандā.
ПИРЕХ̌: ПИРЕХ̌Т: перф. пирех̌ч: инф. пирех̌тow сыпать, посыпать, рассыпать; wӣðн қоқен ху, ар ху дāрðдор ðиндẙн пирêх̌ен сушат мяту и посыпают на больной зуб; бāд ху йингах̌т wирех̌т ху, wим-ирд намак пирех̌т тогда он разрезал свой палец и посыпал на него соль; а-ða woх̌ дӯсик ца вед, танук-аθ ди ар шарθк пирех̌ мальчик, если соломы окажется мало, то тонким слоем сыпь ее в глину.
ПИРЕХ̌ӢҶ, тот, кто засыпает, посыпает.
ПИРЕХ̌ЧАК рассыпанный, засыпанный; пирех̌чак с. рассыпаться, просыпаться; йу woх̌ пирех̌чак сут солома рассыпалась.
ПИРЕШ, ПРЕШ:	пиреш хӣдоw рассеиваться, рассыпаться; отстраняться, сторониться; дāð чорикен-ен пиреш хӯд мужчины посторонились; мāш молен-ен преш хӯд наш скот разбрелся.
ПИРЕШУ̊Н, ПИРАЙШУ̊Н, ПАРЕШУН рассеянный; растерянный, расстроенный; ас Ғунд мардум дис лẙвен: гā ғунд-ат гā парайшẙн про людей из Гунда так говорят: иногда сосредоточены, иногда рассеяны;пирешẙн ч. рассеивать; волновать, беспокоить; расстраивать; дев wух̌ик пирешẙн мā́-кинет не рассеивайте их внимание; му wух̌ пирешẙн мā-к не отвлекай меня; пирешẙн с. рассеиваться; расстраиваться, теряться; wи wух̌ пирешẙн сут его внимание рассеялось.
ПИРÊХЧ, уменьш. ПИРÊХЧАК м. 1. щепки (после тесания); ца тếх̌ен, пирếхч-та рист ху, θêwен wи когда обтесывают, остаются щепки, и ими топят; 2. перен. худой, тощий; асӣ́д-ат пирêхч ту, хӣдоw ку кāм вуд-о, ноху́ш-ат вуд? в этом году ты очень худой, питался плохо или же ты болел? пирêхч гарðентоw, пирêхч ч. морозить; мам ðуғ ца бирêзāм, йам-и мāш пирêхчак гарðент если будем пить это пахтанье, оно нас заморозит; пирêхч гāx̌тow. пирêхч с. становиться неподвижным; холодеть, коченеть, стыть; қӯшх̌ẙнā ғêв-ен йет чӯд, wу́з-ум арам пирêхч сиц открыли дверь кушханы, и я там окоченела.
ПИРÊҒ, ПИРĀҒ, ПĀҒ треснутый; расколотый; ик-ид ðорг пирêғ, йид-та ситан на-бофг это бревно надтреснутое, оно не годится для столба; пирêғ ̌ð. (ðāð), пирêғ ч. колоть, дробить, рассекать (на части); ди кунда пирêғ (ða расколи этот чурбан; ðорг пирāғ ðêд-ирд, ðоргин фанā даркор для раскалывания бревна нужен деревянный клин; пирêғ, пирāғ, пāг ð. (ðāð) раскалываться, трескаться; ди ðо́pг-ард ðоргин фанā ки ху, йи́д-та тез-аθ пāғ ðед сготовь для этого бревна деревянный клин, и оно сразу расколется.
ПИРÊҒМА-ГĀП грубый; пирêғмат-гāп одам грубый человек, сквернослов.
ПИРÊҒМА-ГĀПИ м. грубость; сквернословие; пирêғма-гāпи ч. грубить, сквернословить; лап пирêғма-гāпи мā-к! слишком не сквернословь!
ПИРÊҒМĀ 1. м. обрубок, полено, кусок бревна, брусок (после тесания); а-ғāц, ðар са, пирêғмā ту мāғʒ-анд на-ðед отойди, девочка, как бы брусок не угодил тебе в голову; 2. перен. грубый; wи́-нд-ен лап пирêрғā гāпен у него очень грубые выражения.
ПИРИВЕ́Р(КА), ПИРАВЕ́Р(КА) м. проверка; пмраверка тайор сут проверка закончилась; пиривер ч. проверять; зибо-йāм пиривер ди чу, йид йӣwаθ на́х̌тӯйд затем мы проверили; он оказался одним-единственным.
ПИРИВОД. ПИРИВОТ м. перевод (в разн. знач. ): пиривод ч. переводить (в разн. знач. ); йам Одинā́-та wи-рд пиривод ких̌т, йу на́-фāмт Одина ему переводит, а он не понимает; му́-йен дам мếст- анд арẙд пиривод чӯд меня в прошлом месяце сюда перевели; пӯл пиривод ч. переводить, перечислять деньги.
ПИРӮМУС см. пиремус
ПИРИΘ: ПИРӮСТ; ж. пирост: З-е л. ед. ч. наст. пирӣθт; перф. м. пирӯсч. ж. пирӣсц. мн. пиросч: инф. пирӣстоw, пирӣθтоw 1) рваться, разрываться; ту куртā ғал на-пирӯсч твоя рубашка еще не порвалась; 2) протекать; капать; просачиваться, прорываться (о воде); йа қẙл пирост ху, му чӣ́д-и анҷувд озеро прорвалось и смыло мой дом; лап борẙн ðод ху, му мāлайен-ен фукаθ пирост шли большие дожди, и все мои комнаты протекли; 3) проходить, прекра- щаться; му-нд му дāрð дараw пирӣст моя болезнь скоро пройдет Ср. пиренд; пирент.
ПИРЙӮРМ м. платок, накидка для невесты; арāй метир дастор пирйӯрм-ард зет купите три метра бязи на накидку (для невесты).
ПИРЙУ̊М м. прием; пирйẙм камӣс приемная комиссия; пирйẙм ч. гринимать; wи́-йен тар институт пирйẙм чӯɣ̌ҷ его, оказывается, приняли в институт.
ПИРЙУ̊МНИК ж. приемник; йā пирйẙмник ар дев ҷӯрā́-wев чӣд приемник в доме семьи Джуры.
ПИРЙУ̊МЧИК приемщик.
ПИРКĀЗ ж. приказ; наw пиркāз нах̌тиц вышел новый приказ; пирказ ð. (ðāð) приказывать, велеть; ту му́-ти чӣз пиркāз ðā́ðи? что ты мне приказываешь?
ПИРМИР: ПИРМӮД: ПАРМИР: ПАРМӮД. ж. пирмод. пармод: З-е л. ед. ч. наст. пирмирт; пармирт: перф. м. пирмӯɣ̌ҷ. пармӯɣ̌ҷ, ж. пирмӣɣ̌ʒ. пармӣɣ̌ʒ: мн. пирмоɣ̌ҷ, пармоɣ̌ҷ; инф. пирмирдоw, пирмӣдоw, пармиртоw, пармӣдоw 1)вянуть, увядать; сохнуть; йид му мӯн пирмӣɣ̌ʒ моя яблоня увяла; йид ангӯрð мис пирмӯд фукаθ и виноградники все увяли; йид wох̌ магам пармирт сено должно подсохнуть; 2) терять силы; слабеть; становиться вялым; ту цеме́н-ен пирмӣɣ̌ʒ твое зрение (букв, глаза) ослабло; йа пирмӣɣ̌ʒ ин ғāц лап пати мā-арозд! пусть та ослабевшая девуж- ка слишком не прыгает! Ср. мар: мӯд.
ПИРНĀWДАКЕН, ПАЙНĀWДАКЕВ, ПАЙНĀWДАКЕН льющий слезы, плачущий; тот, у кого глаза на мокром месте; йид, ди́саθ мис пайнāwдаке́в=ат, ту-т пи ди до чи лẙвд у него и без того глаза на мокром месте, а ты еще его хочешь упрекать; пирнāwдакен с. пайнāwдакев с. приниматься плакать, пускаться в рев; йā ғāц во пирнāwдакен сат девочка опять заплакала; йу пирнāwдакен сут он пустился в рев.
ПИРНИМĀТ м. принятие, прием; пирнимāт ч. принимать, зачислять; wуз xу́бaθ wи пирнимāт-ум я сам прицу его; wи амрогẙ́н-ентеперь, возьмите с собой еще Рахмата и отделите ягнят и козлят; пиро ð. (ðи) опережать, перегонять; превосходить; ца на́-х̌ойи, йу-та ас ту пиро ðед если не будешь учиться, он превзойдет тебя; йā́-та ас му пиро ðед она опережает меня; 3. отыменный послелог с предлогом тар или без него: перед, около, у, возле; к; ош тар wев пиро фуртоw-ард вен ставят перед ними ош (лапшу), чтобы ели; ти тар му виро пиро иди возле моего брата; са тар чӣд пиро иди к дому; гӯх̌т-и рибӯйд мāш пиро (он) положил перед нами мясо; v/аз ту пиро, ту тарам чиси я перед тобой, а ты смотришь туда; пиро-йанд(и). пирọ-йанд(ӣр). пиро-(йи)нд(и), пиро- (йи)ндӣр перед, впереди; около; у; йид ту пирод-анд, ту ди на-wини он перед тобой, а ты его не видишь; wи гарðā рибийен wев чорикен п(и)ро-нди они кладут лепешку перед мужчинами; лафкā пиро-нди-йен мāлā мӣзҷ около магазина построили здание; чӣд пиро-ндӣр чах̌ма вад перед домом был источник; ас... пиро=нди от; йу йима наw ас мāш пиро-нди тӯйд он вот только что ушел от нас; пиро-ра(д). пиро-ри(д) перед, вперед; йелен пиро-ра йи сафед х̌ац иди, ғул-ғулак чах̌мā wам лẙвен перед летовьем - прозрачная вода, которую называют журчащий родник; пиро пис ху гуськом, цепочкой, друг за другом; wāð-ен пиро пис ху пи тӣр сат они гуськом пошли вверх. Ср. пeх̌.
ПИРОДАКИ, тж. ПИРОКИ 1) нареч. раньше, прежде, в прошлом; пироки меwā на-суðҷ нêðҷ раньше не сажали плодовых деревьев; мāш-āм пиродаки ðарwêз зив ди лẙвд мы раньше называли это "барвазский язык"; пиродаки сурхакẙн одам-и зӣд раньше оспа косила людей; пиродаки-йен лẙвд кор канет в прошлом произносили (в Бар- вазе) "кор канет" (работайте); 2) заранее; ту ғẙw пиродакê-θ хабарум заранее тебя предупреждаю.
ПИРОДĀҶ передняя сторона; направление вперед; ас пиродāҷ с передней стороны, спереди; ди ворҷ-ирд ас пиродāҷ мā-йад не приближайся к коню спереди; тар пиродāҷ вперед, впереди; тар пиродāҷ бāс тийет больше не ходите впереди.
ПИРОДИ 1) ближе; дим кастирӯн шич тар пироди риби поставь же (ту) кастрюлю поближе; 2) навстречу; нах̌тийет му хех̌-ард пироди выходите навстречу моему родственнику; йам ғāц сат ху вирод-ард пироди девушка пошла навстречу брату; Боғбẙн-ирд-āм пироди раwẙн мы идем навстречу Богбону.
ПИРО-ÐÊДАК м. совершенствование в беге; игра, бег наперегонки; пиро- ðêдак ч. бегать наперегонки; пиро-ðêдак-āм чӯд ху, wуз-умас wи пиро ðод мы с ним бежали наперегонки, и я обогнал его; йад пиро=ðêдак ки́нāм давай побежим наперегонки. 
ПИРОКИ см. пиродаки.
ПИРОЛ(Е)ТĀР пролетарский.
ПИРОЛ(Е)ТĀРИЙАТ пролетариат.
ПИРОНЕНҶ, тж. ПИРОНӢНҶ, ПИРОНУ̊НҶ ж. пироненʒ передний, находящийся впереди; ми дẙнд чатоқи wи пиронеиҷ-анд вся эта неразбериха (вон) от него, который впереди; к-ā пиронеʒ йуwа му виц та, что впереди, моя тетя.
ПИРО-СÊР(И) м. чистое зерно на току (со стороны, откуда дует ветер}. Ср. зибо-сêр(и).
ПИРО-СИƷ шитый простой строчкой халат. Ср. зибо-сиʒ.
ПИРОСТ ж. к пирӣθ: пирӯст.
ПИРОСЧ перф. мн. к пирӣθ: пирӯст.
ПИРО-ТАНĀ м. туловище, передняя часть туши; wи пиро-танā́- йи ас wи ҷẙндо́р-анд му-рд дā́к-чӯд переднюю часть туши барана он отдал мне.
ПИРО-ХОХ̌АК м. маленькая косичка, заплетаемая спереди.
ПИРПАГĀНД(А) м. пропаганда; пирпагāнд ч. пропагандировать, вести пропаганду.
ПИРТАКОЛ ж. протокол; ку wам пиртакол му-рд дивес покат жи мне тот протокол.
ПИРТ-ПИРТ звукоподр., бормотанье, шепот; дẙнд пирт-пирт мā-к! (да) не бормочи так!
ПИРӮСТ прош. м. к наст. пирӣθ.
ПИРӮСЧ перф. м. к пирӣθ: пирӯст.
ПИРХАРΘ: ПИРХУХ̌Т см. пapxapθ: пapxyх̌т.
ПИРХ̌, уменьш, пирх̌ак м. иней; пирх̌ак ар му ғиҷӣд вуд в моем хлеву был иней; пирх̌ вӣстоw покрываться инеем; дẙнд шито пи йел вуд иди, пирх̌ вӯсчат на летовье было так холодно, что (все) было покрыто инеем; дирахт х̌êх̌-ат пāрк ас шитоҷах̌ пирх̌ вӯсчат ветви и листья деревьев от холода покрылись инеем; пирх̌ак ч. грохотать; содрогаться; дẙнд хах̌ садо́-йи чӯд иди, йу хидорҷ пирх̌ак чӯд он так сильно кричал, что мельница загрохотала.
ПИРШ: ПИРШТ: перф. пиршч; инф. пирштом чихать; ту пирш-ат, wуз лẙм "пӣр са! " ты чихни, а я скажу: "Будь здоров! "; дāð-ен пай пиршт ðод они эачихали.
ПИРШАК м. чиханье; к-у wи пиршак ғẙɣ̌ йêст его чиханьережет ухо;, пишак ð. (ðāð) чихать; йу пиршак ðод он зачихал; айwẙ́н-та пиршак ца ðӣд, сӣв ха лẙвен если чихнет животное, ему говорят: "Будь плодовитым! ". Ср. ақсā.
ПИРШАСТ м. чиханье; йу ғиðā х̌ац wим то́р-ирд ких̌т-ат, wим-инд пиршаст сẙд юноша брызгает на нее водой, и она чихает.
ПИРЧӢН, ПАРЧӢН м. разбрасывание навоза, удобрения после посева; нур мā́ш-анд ар хазẙнийен пирчӣн ɣ̌ӣпт сегодня нам предстоит разбросать навоз по озимым полям; пирчӣн (б. парчӣн) ð. (ðāð) разбрасывать навоз, удобрение после посева.
ПИС (в шгн. менее употр. ) предлог, указывает на 1) цель, назначение: за кем-л., чем-л.; са падам пис жӣз сходи туда за дровами; ик-wам ме́θ-ен арай мошӣ́н пис му йат в тот день три машины приехали за мной; са дев охẙне́н-ирц пис хокрӯған иди за керосином для учителей; ту пис ди кочор-aθ дẙнд чӣз wойāфи? что ты так гоняешься за богатством?; 2) направление и местонахождение вдоль чего-л., по чему-л. (часто в сочетании с -(а)θ при последующем имени): вдоль (по): wуз-ум тӯйд пис деwол-aθ я пошел вдоль стены; пис пẙнд-ум сẙг дев-ирд лẙвд по дороге я рассказывал им сказки; wāð-ен пис х̌ац-лāв-аθ ар тагов сат они пошли вниз вдоль берега реки; пис чидẙм пẙнд-аθ тийум? по какой дороге мне идти; 3) распределение действия на ряд предметов в пространстве: по; ди ғиðā қати-йен чӣд пис чӣд нêɣ̌д они с мальчиком ходили по домам; пис дарго-θ-ат, пис кучā-θ-и қадам ðед йу лап жӣwҷ он очень любит бродить по дворам и по улицам; 4) трансгрессивное значение; wиðич ас куч-анд-и риwах̌т ху, пис рẙз-аθ нах̌тойд воробей вылетел из утла и вышел через отверстие в крыше; 5) следование за кем-л, чем-л. (в пространственном, временном и отвлеченном значении)?, wуз-ум пис то-θ вуд-ат, то-т му на-wӣнт я был (сразу) за тобой, но ты меня не видел; ту пис дев гандā бачгалā-θ мā-ноɣ̌ ты не водись с плохими мальчишками; йā маɣ̌ пис ху wāрг-аθ нах̌тойд овца вышла вслед за своим ягненком; одам векорā вед, сẙд пис дев-аθ гарганā ких̌т если человек свободен, то он может с ними (букв, вслед за ними) побродить; мāð-ен ди ɣ̌иник вад, ху инҷẙмот-ен пис хо-θ кирêх̌т так как они были настоящими женщинами, они везли за собой свои вещи; йам-та пис мо-θ даð на-нẙд он не станет плакать при моем уходе (букв, вслед за мной); ту йах-ен пис мо-θ ðод чор твою сестру водали замуж после меня; шич āwгӯст, пис āwгӯст-аθ-та синтāбир деðд, пис wим-аθ октāбир теперь август, вслед за августом настанет сентябрь, а после него октябрь; йу пис wа́м-аð йу пис wи́м-аθ он за ней бегает, он в нее влюблен; Акбар-та пис wи́м-aθ лẙвен говорят, что Акбар (ухаживает) за ней; пис wим-аθ Чӯрā мис ҷайӯн вуд в нее и Джура был влюблен; 6) чье-либо посредство; посредством кого-л., чего-л., с помощью кого-л., чего-л.; через кого-л., что-л.; с; ик- wам ху ризӣ́н=ард wẙн бозум пис ди-аθ-ат, дига таред чӣрум? я посылаю с ним своей дочери шерсть, а так что мне там делать?; Амӣрбек лу: пис Додхудо́-θ-та wаз ту-рд кепкā бо́зум Амирбек сказал: "С Додхудо я тебе пошлю кепку"; пис ху пу́ц-аθ āwол му-рд кин сообщай мне вести через своего сына; 7) время; в, с, к; дāð-ен пис маðорê-θ индойд ху, бада́- раw они в полдень (к полудню) встали и вышли; мāш-āм ди пис баорê-θ х̌уд мы это услышали с (наступлением) весны; пис меθ каждый день, ежедневно; йу пис меθ пи ну хез йат он каждый день ходил ко мне; меθ пис меθ день за днем; каждый день; х̌ацик пис wêð Ғобов-та йоðд, меθик пис меθ-та йоð му-рд йоðд фольк. течет мутная водица по арыку, каждый день мне вспоминается она. Ср. -ва.
ПИС: ПÊХТ: З-е л. ед. ч. наст, пист; перф. пêхч; инф. пêхтоw пистоw 1) испекаться; вариться; гарðā ғал на-пêхч- ат, wêх̌т лепешка еще не испеклась, а упала (со стены очага); атā йу гӯх̌т ғал на-пêхч а мясо пока еще не сварилось; 2) тк. в кипеть; йид чой-ард х̌ац пêхт-о? -ẙн, пêхт вода для чая вскипела? - Да, вскипела; шх, йам чой ғал на-пêхч чай еще не готов; 3)поспевать, зреть, созревать; мāð мӯнен-ен бағер пêхт эти яблоки, по-видимому, поспели; йид памидор ғẙрāк-аθ ред, на-пêхт помидор остался зеленым, не созрел; тӯð пист-ат, йу-та нах̌тӣзд когда созревают тутовые ягоды, он появляется; ангӯрð ас йиги ангӯрð wӣнт ху пист виноград зреет, глядя на другой виноград (погов. ); 4)	перен. изнывать (от жары), париться; пист арẙ одам ас гарми здесь человек изнывает от жары; 5) перен. утихать, стихать, уменьшаться; му даргӣли ачаθ на-пист моя тоска нисколько не утихает; ту гурм аз нивиштоw на-пист у тебя не исчезает желание записывать; му хӯðм на-пêхт, йи нахчӣр-пӣн кинум у меня сон не прошел, посплю-ка немножечко; wи қар ғал на-пêхч-о? не улегся еще его гнев?. Ср. wāрв: wӣрвд, пӣʒ: пêхт.
ПИСАНД приятный, обаятельный; подходящий, приемлемый; ик-ид куртā му-рд лап писанд эта рубашка мне очень нравится; писанд ч. одобрять, принимать; признавать; ту дод ди а́чаθ писанд на́-ких̌т твой отец его совсем не признает; писанд с. нравиться,приходиться по вкусу, бить по душе; йид ту кор му-рд писанд сут это твое дело мне по душе; wа́з-ум даð бийор wи-рд лẙвд, wи-рд писанд сут я ему вчера это сказал, ему понравилось.
ПИС-ВИРХ̌ пополам, на две части; поровну; йи ҷẙндо́р-ен кух̌т ху, пис-вирх̌-ен чӯд зарезали одного барана и поделили пополам; ди пӯл пис-ви́рх̌ де́в-ирд тақсӣм кин эти деньги поделили поровну.
ПИСЕН, уменьш. писенак ж. точильный камень; ар wам мойи қӣч йӣwаθ писенак в утробе рыбы (оказывается) один точильный камень; чêд-āм тар писен сêwд мы поточили нож о точильный камень; писен ð. (ðāð) точить;	му	чêд	писен ðāð поточи [этот] мой нож; чêд-та тар писен ðāðен-ат, торх̌-ат тавар тар чормангӯх̌ нож точат о точильный камеиь, а тесло и топор о камень "чормангӯх̌".
ПИСÊЗ: ПИСÊЗД: перф. писêзҷ: инф. писêздоw 1) вставлять; вкладывать; встраивать; навешивать (дверь); ди ðорг пи дитоқ-анд писêз вставь бревно в окно; му диви ғал но-писêзд моя дверь еще не навешена; 2) усаживать; укладывать; класть; ди ғиðā к-единд писêз-ат, ту чой бирêз положи ребенка здесь, а ты (сама) попей чаю; ху писêздоw усаживаться; сидеть; йи дам к-еданд писêз ху посиди здесь чуть-чуть; ту-йик к-ети ху писêз, дим жӣр-ти сядь ты здесь, над этим камнем.
ПИСИ: ПИСУД; 3-е л. ед. ч. наст, писẙд: перф. писӯйҷ, писуðҷ, писӯðҷ; инф. писидоw (малоупотр. ) быть предназначенным судьбой; суждено; wа́м-ард зинаɣ̌ ачаθ на-писӯйҷ ей вовсе не суждено иметь невестку; му-рд пуц ца на-пӣсуðҷ, ида ризӣ́н-аθ мӯ-нд так как мне не суждено иметь сына, вот одни дочери у меня.
ПИСИР в страхе; тар му хез wи мā́-рими, wаз-ум ас wи писир ко мне не посылай его, я боюсь его (букв. в страхе перед ним); писир wêðдоw страшить, пугать, запугивать кого-л.; а-ðа, писир му мā-wеð не запугивай меня, парень; писир ðêртоw, тж. писир йатоw а) пугаться, страшиться, бояться, опасаться; тар ми дивê-θ ца йаден, wуз писир ðếрум стоит только им приблизиться к двери, (как) я (уже) боюсь; wа́з-та ас куд писир ðêрум я же боюсь собаки; б) испытывать отвращение; не любить, не хотеть; да́ð-та писир ðêрум, к-ид му пӯх̌ок тêр-киштêр ца вед мне так противно, если моя одежда грязная; йидик к-ас ди рӯған писир ðêрт его воротит от масла.
ПИСИР-ЗАДĀ боязливый, трусливый, пугливый, пугающийся; писир-задā жоw пугливая корова; йам му ризӣнбиц ас чорик писир-задā, дилка́фи зор сẙд эта моя дочурка пугается мужчин, страшно боится (их).
ПИСОЗ (недостаточный глагол < тдж. бисоз) приспосабливаться; замẙна пи ту на́-писоз, ту пи замẙна писоз если время к тебе не приспосабливается, то ты приспособься к времени (погов. ).
ПИС-ПĀЛИ сложный послелог, обозначает местонахождение или движение в непосредственной близости от кого- чего-л.: около, рядом, при; му пис-пāли ниθ сядь около меня; wев чӣд пис-пāли́-йен наw мактаб мӣзҷ рядом с их домом построили новую школу; ту инҷẙм ту пис-пали твое снаряжение при тебе.
ПИСТ З-е л. ед. ч. наст, к пис: пêхт.
ПИСТАЙИН сделанный из фисташки, фисташковый; рукоятка из фисташки.
ПИСТĀ ж. фисташка (орех и дерево); Хуɣ̌нẙ́н- анд пистā нист, қа́дӣм-ен ас Бадах̌хẙн wам вуд в Шугнане нет фисташки, в старину ее привозили из Бадахшана.
ПИСТОW инф. к пис: пист.
ПИСУÐҶ, ПИСӮЙҶ, ПИСӮÐҶ	перф. к писи: писуд.
ПИСӮН м. заплата, заплатка; ми писӯн анцāм я пришиваю заплату; писӯн ð. (ðāð) присоединять;	добавлять, прибавлять;	ми	пӣнʒ-ги ðа пи ди писӯн, сẙд ðист на, добавь к ним и эти пять (рублей), (и) будет десять.
ПИТАР. ПИТĀР: питар ч. обеспечивать, справляться, улаживать; wи цоw питāр мы справимся с жатвой; wуз-ум мис қобил ɣ̌иник ху, фук чӣз-аθ питарум я же ловкая женцина, я все улажу; ми ху кор-аθ-āм питар чӣдоw на́-вāр-ðод мы не смогли справиться даже со своими делами.
ПИТАРĀҶ см. патарāҷ.
ПИТАХЦ: ПИТИХТ: З-е л. ед. ч. наст. питахцт; перф. питихч: инф. питихтоw, питахцтоw 1) дымить, коптить, чадить; йам ту йоц питахц., cāw қоқ жӣз вāр твой огонь чадит, сходи и принеси сухих дров; йид ту йоц башāнд на-θẙд-ат питахцт твой огонь хорошо не горит, а дамит; 2) приставать, цепляться, дразнить; wи-нд ғайри пи му пуц питихтоw он пристает только к моему сыну; бāс пи ди куд пита́хц-ат, пирент ту хватит дразнить пса, а то укусит тебя. Ср. тахц: пихт.
ПИТАХЦАК прилипчивый, скандальный; дẙнд питахцак одам йаст иди, ðếд-и wев wеðд он такой задира, что затеял между ними драку.
ПИТĀР см. питар.
ПИТĀТУ̊НИ ненужный; лишний; питāтẙни гāп ту пех̌цен у тебя спрашивают ненужные слова.
ПИТЕЛ занятый; привязанный; да́ð-ум пи дим ғāцбуц пите́л-пите́л вад ху, тар йи-ҷо-м ситоw на́-вāр-ðод я была связана по рукам и ногам этой девочкой и никуда не могла ходить; пител с. прилипать; привязываться, приставать; ту пи му пител мā-сāw, на-йосум-та ту не приставай ко мне, я не возьму тебя (с собой). Ср. ких̌ел.
ПИТÊ см. пити.
ПИТÊW, ПИТ(Т)ÊW: ПИТÊWД см. патêw: патêwд. ПИ=ТÊР: пи-тêр редоw оставаться без праздничных продуктов; тāм-āм пи-тêр ред, айẙмеҷ на́-вуд мā́ш-анд тогда мы остались без припасов, праздничных продуктов у нас не было.
ПИТИ. ПИТÊ обед, доставляемый на поле; марду́м-ард тар кор хирок ца йо́сен, wи́-та питê лẙвен если людям на место работы несут обед, его называют "питê".
ПИТИН: ПИТИД, ПИКИН: ПИКИД; З-е я. ед. ч. наст, питӣнт, пикӣнт: перф. питиðҷ, пикӣðҷ: инф. питидоw. пикидоw вы- дергивать; выкапывать; отделять, удалять: му ðиндẙн дāрð ких̌т, питин ми у меня болит зуð, выдерни его; йи пахчак цӯðм-и пикид он выдернул одну охапку терескена; ас замӣ́н-инд тамоки ца пикини, саwоð одам-ирд сẙд если из земли выдергиваешь табак, то для человека это (считается) добрым делом; wаз-ум wев кабобен фукаθ ас арðẙн-ти пикид я все куски мяса отскоблил от стены очага.
ПИТИНДĀ: питиндā ð. (ðи) отказываться; упрямиться; артачиться; упорствовать; йу во питиндā ðод ху, на-чемт тар цоw он опять упрямится и не желает идти на жатву. Ср. пандал, патрā.
ПИТИНӢҶ, ПИКИНӢҶ тот, кто выдергивает, удаляет что-л.; ðиндẙн питинӣҷ тот, кто удаляет зуб.
ПИТӢНТ-с л. ед. ч. наст. к питин: питид.
ПИТӢФУ̊Н, ПИТИФУ̊Н. ПАТИФУ̊Н, ПАТӢФУ̊Н ж. патефон; му патифẙн вирах̌т испортился мой патефон.
ПИТИХТ, ПИТИХТОW прош. и инф. к наст. питахц.
ПИТИХЧ перф. к питахц: питихт.
ПИТИШ (мн. питишйẙн, питишен) двоюродный брат; двоюродная сестра; чибудбуд питиш троюродный брат; троюродная сестра; мо-т ту зирйотен-инд wев зирйот-та чибудбуд питиш сāwен дети моих и твоих детей будут друг другу троюродными братьями (и сестрами). Ср. амак-бачā.
ПИТӢРĀҶ см. патарāҷ.
ПИТОВ м. солнечная сторона (противоп. нашар 1); хӣр-пӣц-та питов лẙвен солнечную сторону называют "питов"; ас питов жиниҷ нист с солнечной стороны нет снега. Ср. оштобрӯйā.
ПИТОВ-ПӢЦ м. склон горы, освещенный солнцем; солнечная сторона. Ср. нашар-пӣц.
ПИТОÐ см. пидоð(г).
ПИТОÐГĀ м. место ночевки крупного скота на летовье.
ПИТОÐЕƷ, ПИТОÐЕҶ м. пыль, сор (попадающие в молоко на летовье); х̌ӯʒ вуðҷ ху, ар му х̌ӯвд питоðеʒ суðҷ был ветер, и в мое молоко попал сор.
ПИ́Т-ПИ́Т: пи́т-пи́т ч. бормотать, говорить невнятно; болтать ерунду; лап пи́т-пи́т му-рд мā́-к-ат, башāнд-аθ нақли кин не бормочи, а говори хорошенько.
ПИТУФ, ПИТУ̊В много, куча, полно; wи-нд лап питẙф жӣз у него очень много дров; Помер-тӣ-м йи меθ дед ар чорнк чӣд, ворчанд гӯх̌т ғал тоθч-тӣр питẙф однажды на (Восточном) Памире вошел я к одному человеку в дом, а там на блюде полно конины; wох̌-ум ху-рд питẙв чӯɣ̌ҷ я запас себе много сена. Ср. тапйā, лап.
ПИТФАР см. падфар.
ПИТФИНӢС: ПИТФИЛӢС, ПИТФИРӢС, ПИДФИРӢС, надоедливый, нахальный, навязчивый, прилипчивый; ту-т дẙнд питфинӣс йаст диди, мāш ас ту рицӣθ-āм-ат, ту во йади ты такой нахальный, что мы от тебя убегаем, ты опять подходишь; дẙнд питфирӣс диди, во йат какой же он нахальный, опять пришел; йам дẙнд пидфирӣс бачā иди, во йат этот такой навязчивый мальчик опять явился. Ср. сахрā, пицемак.
ПИТФИНӢСИ, ПИТФИЛӢСИ, ПИТФИРӢСИ м. нахальство; навязчивость; питфилӣси ч. нахальничать; надоедать, приставать; лап питфи- лӣси мā-кет не слишком надоедайте.
ПИТХАМБ(И), тж. ПАТХАМБ(И) м. углубление, незаметное, укромное место; ар wи питхамби́-йен wи на-wӣнт его не увидели в том углублении; сāw тар йи патхамб ху, жӣз ху-рд кин пойди куда-нибудь в укромное место и заготовляй себе дрова.
ПИТХУ̊Ð, ПИТХУ̊С: питхẙð ч. подниматься (о пыли); тӣрмо́-ра йат иди, сит питхẙð ких̌т он к осени приехал, а (дома) пыль столбом.
ПИХ: пих ч. упрекать, попрекать; ар-чāй му ху-рд пих ких̌т меня каждый попрекает; му ризӣн-ат пих чӯд, пих чӯд ху, йā ида шич тарẙ на́-йоðд (ты) упрекал, упрекал мою дочь, вот теперь она и не ходит сюда. Ср. х̌оҷ.
ПИХ̌ЕМУ̊Н, ПУХ̌АЙМУ̊Н раскаивающийся, сожалеющий (о совершенном); пих̌емẙн с. раскаиваться; сожалеть; йу ас ху ɣ̌ин лāк-чӣд пих̌емẙн суðҷ он сожалеет о разводе с женой.
ПИХ̌ЕМУ̊НИ, ПУХ̌ЕМУ̊НИ м. раскаяние, сожаление.
ПИX̌EW: ПИХ̌ÊWД, ПИХ̌ÊWТ, ПИХ̌УД. тж. ПИХ̌ОД: 3-е л. ед. ч. наст. пих̌êwд, пих̌êwт: перф. пих̌êwҷ, пих̌êwҷ: пих̌уðҷ пих̌ӯðҷ; инф. пих̌идоw. пих̌êwдоw, пих̌êwтоw стричь шерсть (животных); мол-та шем қати пих̌êwен овец стригут ножницами; маw wẙн-х̌икӣд сат, wи́м-ен пих̌од овца пошла шерсть искать, - а ее остригли (погов. ).
ПИХ̌ÊWИƷ м. стрижка шерсти (животных); ас ди пих̌êwи́ʒ=ат ца-wахт йат? когда (ты) вернулась со стрижки (скота)?
ПИХ̌ÊWӢҶ тот, кто занимается стрижкой животных, стригаль; мол пих̌êwӣҷ стригаль.
ПӢХ̌ОД см. пих̌êw.
ПИХ̌Т м. толокно, тутовая мука, пихт; мука из жареного зерна, перемешанная с тутовыми ягодами и молотая на мельнице; йā даð wи- рд марẙб вӣрт ху, йу пих̌т қати wи хӣрт она потом ему принесла сливок, и он с пихтом поел их; са ху ризӣн қати wи пи́х̌т-ат марẙб ки кибāҷ ху, ха wи иди, смешай толокно со сметаной да поешь (те) вместе со своей дочерью; пих̌т ч. а) готовить толокно, пихт; б) перен. толочь; мельчить; дробить; разбивать вдребезги; дам чӣни лāк, пих̌т дам на́-кини поставь пиалу, чтобы он не разбил ее; пих̌т с. измельчаться, размельчаться; дробиться; разбиваться вдребезги; му ғидорā ðод жӣ́р-ирд ху пих̌т сут мой глиняный сосуд упал на камень и разбился вдребезги; пих̌(т) пи ғêв дāм чак смолк, умолк, замолчал; осекся; как воды в рот набрал; а́-ро, йу пих̌ пи ғêв дāм чак, цẙнд-ум wи пех̌ц, йу қарор он как воды в рот, набрал, сколько я ни спрашивал, молчит; wу́з-ум то ик-ди лẙ́д-ат, йу пих̌т пи ғêв дāм чак как сказал я это, он и осекся.
ПИ́Х̌Т-ПИ́Х̌ТА́К: пи́х̌т-пих̌та́к с. разбиваться вдребезги; измельчаться; му чайнак пих̌т-пих̌так сут мой чайник разбился вдребезги.
ПИХ̌УÐ прош. к наст. пих̌êw.
ПИХ̌УÐҶ, ПИХ̌ӮÐҶ перф. к пих̌êw: пих̌êwд.
ПИХ̌УМ-НАГ̌ҶӢД: пих̌ум-наɣ̌ҷӣд с. перерастать, вырастать (о шерсти животных, когда их своевременно не. стригут); /дрм. айwẙн wẙн ди пих̌ум-наɣ̌ҷӣд сẙд, даð лẙвен: "йид доқ суðҷ когда шерсть животного вырастает, тогда говорят: "Стал лохматым".
ПИХ̌У̊ФЧ м. грубые, десткие стебли и ветви, остающиеся в соломе и сене; мол woх̌ хӣрт ху, к-у ца рист, пих̌ẙфч скот съедает сено, а что остается, - "пих̌ẙфч"; мардум wахт-ти сêр зêх̌т-тӣр ху пих̌ẙфч мис алойидā буқ кинен ху, зимистẙн θêwен люди во время уборки зерна (с тока) грубые и жесткие стебли сгребают отдельно в кучи, а зимой сжигают (как топливо), Ср. х̌оз, нийоw.
ПИЦ перф. ж. к пи: пуд.
ПИЦĀРӢƷ ж. проба (еще не готового кушанья); ас дам кочи́-тӣр пицāрӣʒ му-рд ðāð дай мне на пробу мучного киселя; йи чиб ошик ту-рд пицāрāʒ дā́кум дам тебе на пробу ложечку она; картушкā бор пицāриʒ ту-рд вāм? дать тебе хотя бы для пробы немножко картошки?; ик-ам пицāрӣʒ вад, хӣдоw -та тареди-ги вāрен это проба, а (основное) кушанье подают попозже. Ср. пицêр: пицêрт, пицор.
ПИЦЕМАК нахальный; херā ода́м-та пицемак лẙ́вен про нахального человека говорят "пицемак". Ср. питфинӣс, сахрā, сипехерā.
ПИЦЕМАКГАРИ, ПИЦЕМАКИ м. нахальство; пицемакгари ч. нахальничать. Ср. сипехераги.
ПИЦÊР: ПИЦÊРТ: перф. пицêрч: инф. пицêртоw смешивать, помешивать (жидкую горячую пищу); ку ди ош пицêр, шито лāк сӯд помешай лапшу, чтобы остыла; цӣх̌(х̌)оҷ сếwен ху, ар х̌ац wи wарвенен-ат, пицêрен ху, то xӣɣ̌ су́т-ат, кило́-йен арам гарðент толкут горькие абрикосовые косточки, кипятят их в воде и помешивают, и как только они станут сладкими, туда бросают тыкву. Ср. пицāрӣʒ, пицор.
ПИЦӢЦĀ некрасивый, непривлекательный; лап пицӣцā ода́м- -ат ту очень уж ты некрасивый человек.
ПИЦӢЦӮ впустую; бестолку; wи дẙнд на́қли wи-рд кӣм, кӣм, wи-рд пицӣцӯ столько я ему рассказываю, рассказываю, а он (все) пропускает мимо ушей.
ПИЦОР: пицор ð. (ðāð) мешать, помешивать; хух̌пā пи- цор ðāð помешай мучной кисель. Ср. пицêр: пицêрт, пицāрӣʒ.
ПИЦУХ̌ лохматый, нечесаный (о волосах); wи ғӯнҷ пицух̌ его волосы лохматые. Ср. цих̌.
ПИЦӮМ пугало, чучело; мāш пидмоw ца лẙвāм, Хох̌дарā- та пицӯм лẙвен (о) чучеле мы говорим "пидмоw", а в Шахдаре говорят "пицум"; пицӯм кин, wиðич ди жиндам мā́-хӣрт поставь пугало, воробьи не склюют пшеницу. Ср. пидмоw, пилноw.
ПИЧĀТ м. печать; штамп; пичāт ð. (ðāð)	ставить печать, штамп; пичāт ч. а) печатать, опечатывать; ставить печать; ð. х̌ẙм-yм сат иди, магазӣ́н-ен пичāт wахт чӯɣ̌ҷ вечером я пошла, а магазин уже давно опечатали; б) печатать (на машинке); мев ðy wарā́қ-гa пичāт кин напечатай еще эти две страницы.
ПИЧИНГ недружный; злобный; враждебный; даð-āм к-ас wи́-нди мо-т йу сат пичинг с того времени я и он сделались недружными. Ср. қāр.
ПИЧИРУ̊МЧ м. один из новогодних ритуалов: запрет посторонним лицам входить в дом до того, как в нем будет произведена новогодняя уборка. Запрет снимается одним из родственников, приходящим с новогодним поздравлением. Его приход сопровождается определенным ритуалом, в частности, ему посыпают мукой правое плечо (см. пичирẙмч- вираɣ̌ӣҷ). Считается, что если кто-либо из посторонних войдет в дом до этого, то в будущем году эту семью могут постигнуть неудачи и несчастья; пичирẙмч вирих̌тоw а) снимать новогодний запрет на посещение дома, приветствовать в день Нового года (о родственниках); wуз-та хидӣр айẙм-анд ху тāт пичирẙмч вирих̌т сāм я во время большого праздника пойду поприветствовать своего отца; wев пичирẙмч ғал но-вирих̌т, мā-деð ар wев чӣд их (родственники) еще не приветствовали, не входи к ним в дом; б) нарушать обряд приветствия в день Нового года (о постороннем человеке); му нāн лẙд: wам сол йи бегẙнā чорик му пичирẙмч вирух̌т ху, йаст му жоw ди ҷāт мод моя мать сказала: "В том году один (посторонний) человек нарушил у меня обряд приветствия, и, возможно, поэтому подохла моя корова.
ПИЧИРУ̊МЧ-ВИРАГ̌ӢҶ, ПИЧИРУ̊М-ВИРАWӢҶ тот из родственников, кто первым совершает новогоднее поздравление, снимая тем самым запрет на посещение дома посторонними лицами; пир w ос мāш пичирẙмч- вираwӣҷ Тайнах вуд в прошлом году нашим первым поздравителем в Новом году был Тайнак.
ПИЧИРУ̊Х: ПИЧИРУ̊ХТ: перф. пичирẙхч: инф. пичирẙхтоw упрекать; укорять, корить; чӣз ди пичирẙхи? что ты упрекаешь его?; wи-йен пичирẙхт ху, йу ас чӣд-анд нах̌тӯйд его упрекнули, и он вышел из дома; сут-ат ту дер ца сāwи, йу-та пичирẙхт ту если ты пойдешь поздно, то он будет корить тебя.
ПИЧОРАК м. место на летовье, где хранят сливочное масло и сливки; пичорак тарам маскā-т марẙб ҷойен "пичорак"- (это место), где хранят сливочное масло и сливки. Ср. х̌ӯвҷӣц.
ПИШ 1) ж. кошка; wам гарðи пиш хӯд кошка съела перепела; ар-ранг пишен ца тарðен ху, садо ца кинен точно как кошки дерутся и (надрывно) мяукают; а нāн, тама шич пи дим/пиш ҷẙн мā-ðāðет дети, вы уж не трогайте эту кошку; пиш=ат пӯрг=ти ху wеðдоw прикидываться тихоньким, мягким; притворяться невинным; бегẙнā хез-та йид пиш-ат пӯрг-ти ху wеðд, тоқā ца вид, пи му ðêд ких̌т при чужом он прикидывается тихоньким, а когда один, скандалит со мной; 2) брысь! (окрик на кошку); а-пиш! ту сойиб ас ту рист!
Эй, брысь! Пропади ты пропадом! Ср. пуш.
ПИШĀW: ПИШУД. ж. пишад: З-е л. ед. ч. наст. пишẙд: перф. м. пишӯðҷ. ж. пишиц, мн. пишаðҷ, пишоðҷ: инф. пишидоw утешаться; развлекаться, отвлекаться, заниматься чем-л.; йā ғāцбиц пи мам ҷинҷит на-пишад та девочка не утешалась этой куклой; ту пӯц-та мев му зирйотен қати пишẙд твой сын развлекается с моими детьми. Ср. пишêw: пишêwд.
ПИШБУЦ, ж. ПИШБИЦ котенок; кошечка; лāк ди пишбуц, тӣзд йид оставь этого котенка, пусть уходит; йи меθ пиш зод, wӯвд пишбуц-и вӯд однажды ковка окотилась и принесла семерых котят.
ПИШ-ВИДИРМ(АК) ж. мягкий веничек для подметания очага.
ПИШ=ÐУМАК=WОХ̌ бот. клинелимус поникший (Clynelymus nutans).
ПИШÊW: ПИШÊWД, ПИШÊWТ, ПИШУД: перф. пишêwч. пишêwч. тж. пишуðҷ, тж. пишӯðҷ: инф. пишêwдоw, пишêwтоw, пишидоw (кауз. к пишāw: пишуд) занимать чем-л., развлекать, отвлекать; утешать; йу хубаθ-и кор на-чӯд-ат, wев дигарен-и мис пишуд он и сам не работал и других отвлекал; йā ту пишêwд, зиқ-та на-сāwи она развлечет тебя, ты не будешь скучать; йид ғиðа ху нāн ҷāт нẙд, йос пишêw ди этот мальчик плачет по своей матери, отнеси и утешь его; са ху питӣфẙн қати wи пишêw -ат, wаз-та йадум сходи займи его своим патефоном, а я приду; ху пишêwдоw развлекаться, утешаться; отвлекаться; заниматься посторонними делами; wāð-ен дараw пишуд ху сат, йā wазӣр-духтар дараw нағмā сат они стали развлекаться, а дочь везира стала наигрывать мелодию; хелак-ум ху пишêwт иди, wāð-ен чи-жêх̌т ðод немного я отвлекся, и они дали стрекача; ту сāw тар кор-ат, мāш ғал ху пишêwāм ты иди на работу, а мы пока развлечемся; чӣз ху пишêwи, нивиш ҷāлди что ты занимаешься ерундой, пиши скорее. Ср wарðӣр: wарðӣрт.
ПИШИДОW 1 вариант инф. к пишêw: пишêwд.
ПИШИДОW2 инф. к пишāw: пишуд.
ПИШМОК(АК): тоқи пишмоқак игра с тюбетейкой; тоқи пишмо- қак ч. играть с тюбетейкой.
ПИШМУ̊W м. кошачьи вопли, кошачий концерт; пишмẙw-ти ð. ( ðи) влюбляться.
ПИШОÐҶ, перф. мн. к пишāw: пишуд.
ПИШПИРÊХ, тж. ТАШПИРÊХ. ТИШПИРÊХ м. гам, гомон, шум, шум и гам; ж. пишпирêх (б. тишпирêх) ч. шуметь, поднимать шум и гам; бийор-ен йи лāв одамен дис пишпирêх-ен чӯд идê, на-фāм-ум чӣ́з-ард дис вуд вчера какие-то люди подняли шум и гам, не знаю отчего; пишпирêх (б. тишпирêх) с. слышаться, раздаваться (о шуме, гомоне); ар тама чӣд ар чӣз-ца тишпирêх сут в вашем доме почему-то слшался гомон.
ПИШ-ТӮÐ м. бот. марь листоносная (кормовое растение) ( Сhеnоро- dium foliosum).
ПИШУД 1 вариант прош. к пишêw: пишêwд.
ПИШУД 2 ж, ПИШАД прош. м. и ж. к наст. пишāw.
ПИШУÐҶ вариант перф. к пишêw: пишêwд.
ПИШУÐҶ перф. м. к пишāw; пишуд.
ПИШӮÐҶ 1 вариант перф. к пишêw: пишêwд.
ПИШӮÐҶ 2 перф. м. к пишāw: пишуд.
ПИ-ҒĀРÐЕН, МИ-ҒĀРÐЕВ, МИ-ҒĀВÐЕВ: йӯх̌к пи-ғарðен, йӯх̌к ми-ғарðен, йӯх̌к пи-гāрðен с. плакать, лить слезы; йӯх̌к пи-ғāрðев, йӯх̌к ми-ғāрðев заплаканный, в слезах; wуз-ум йи-чӣз пи ди на-лẙвҷ, йид дис-аθ йӯх̌к пи-ғāрðен сẙд я ничего (особенного) ему не сказал, он сам по себе льет слезы.
ПИГ̌, ПАГ̌: ПИГ̌Д, ПАГ̌Д: перф. паɣ̌ҷ, пиɣ̌ҷ свистеть, шуметь, дуть со свистом; литься со свистом, с шумом; йид х̌ӯʒ дẙнд пиɣ̌д диди, ту аwо́з-ум на́-х̌уд ветер дул с таким шумом (свистом), что я не слышал твоего голоса.
ПИГ̌НӢƷ см. паɣ̌нӣʒ.
ПИГ̌Г̌АСТ, ПАГ̌Г̌АСТ с шумом, со свистом, с грохотом; йā жӣр му цем пиро-ва пиɣ̌ɣ̌аст наɣ̌ҷāд камень с шумом промелькнул перед моими глазами; пиɣ̌ɣ̌аст ч. грохотать, шуметь, свистеть (с силой); йид х̌ӯʒ паɣ̌ɣ̌ает ких̌т ветер (неимоверно) свистит.
ПИҶАХЦАК надоедливый; пиҷахцак одам надоедливый человек; пиҷахцак с. цепляться, приставать; йу пи му пиҷахцак сут, на́-лāк-и му чӯд он пристал ко мне и не пустил меня. Ср. пил-цох̌.
ПИҶЕН: ПИҶЕНТ; перф. пиҷенч: инф. пиҷентоw продевать, нанизывать; йи бāнд тар wи кẙɣ̌ʒ пиҷе́нен через это отверстие продевают веревку; wам аɣ̌дал кӣ́л-и тасмā-ти пиҷенч фольк. он продел через голову дракона ремень; йā ғал ху сифцен пиҷент она еще нанизывает свои бусы; wӯрɣ̌ зи ху, дам сиʒ пиҷен бери нитку и продевай в (ушко) иголки.
ПИҶЕНЧ, ПИҶЕНЦ м. нитка ядршек(орехов, абрикосовых косточек, нанизанных на нитку в виде бус); пиҷенч ди потх̌о-нд вуд у жениха были нанизанные ядрышки.
ПИҶЕНЧАК, ПИҶЕНЦАК нанизанный (на нитку); пиҷенчак (б. пиҷенцак) ч. продевать, нанизывать; дев аɣ̌дал кӣлен-и чӯд пиҷенчак тано́в-ти ху, чӯ́д-и чано́р-ард аwезẙн фольк. он нанизал головы дракона на веревку и повесил на чинар.
ПИҶИҚ 1 м. брюшко (птиц); йу wим ких̌епц пиҷиқ х̌ичӣфт брюшко сороки лопнуло. Ср. пеғāрð.
ПИҶИҚ 2, БИҶИК капризный; йик дис пиҷиқ одам йаст иди, ди қати а́чаθ гāп ðêдоw на-бофт он такой капризный человек, что с ним невозможно разговаривать.
ПИҶОГ см. пиҷẙнд.
ПИҶУМЧ, тж. ПИҶУМЦ, м. подкладка, накидка на спину (для переноски груза); му пиҷумч вет ху, wуз тӣм пис жӣз принесите мою накидку на спину, и я пойду за дровами; ху пӣнҷа́к-ум пиҷу́мч- -ирд зох̌т ху, бинêст-ум wим я свой пиджак взял для подкладки (под ношу), но потерял его; пиҷумч ð. (ðāð) подкладывать подкладку, накидку под груз; пиҷумч ðāð, жӣз ту мӣð мā́́-ðӣд подложи подкладку, чтобы дрова не натерли тебе спину. Ср. думбак.
ПИҶУМЧЕЦ, тж. ПИҶУМЦЕҶ м. материал или старая одежда для подкладки под ношу.
ПИҶУ̊НД, ПИҶОГ м. обрывистый берег, прибрежная круча; х̌ац пиҷẙ́нд-и чӣнт, са них̌êх̌ wи вода подмыла берег, сходи и обвали его; му ворҷ ар пиҷẙнд ðод мой конь свалился с берега; ар пиҷẙнд (б. пиҷог) ð. (ðи) а) лететь в пропасть; б) перен. лишаться прежнего положения, попадать в безвыходное положение; а́р-чāй бади ких̌т, ар пиҷо́г-та ðед кто чинит зло, (тот сам) полетит в пропасть.
ПӢ́ВА, ПИВĀ ж. пиво; мам пӣ́ва йос неси это пиво.
ПӢВАДУН ж. сосуд для пива.
ПӢÐ 1 м. след; нахчӣр пӣð-тӣр-ум тӯйд ху, даð-ум wи вӯд я пошел по следам горного козла и тогда отыскал его; лāп пӣð, х̌āб туло х̌итум йиθч много следов, оказывается, ночью подходил заяц; wаз-ум мис Шойик пӣð дарйовд, ди ҷиноw-ум чӯд я подражал Шоику, делал так, как он; пӣð ð. (ðāð) а) первым идти по снегу, протаптывать тропинку в снегу; жиниҷ лап, ту пӣð ðāð-ат, мāш зибо-ри йадāм снегу много, ты протопчи дорожку, и потом мы пойдем; б) идти, шагать, делать шаг (только с отрицанием); кӯдакен тар ху чӣд ас хуши пӣð на-ðен дети от радости и домой не идут; нахраҷ pиcyм-ат, тар wи хез ху пӣð на-ðāм пусть умру с голоду,, но к нему ни шагу не сделаю; пӣð зêх̌тоw учиться ходить (о ребенке); парwос ми wахт-и йид пӣð ғал на-зох̌чат в прошлом году в это время он еще не умел ходить; тар дим мêст-та йид пӣð зêзд на следующий месяц он научится ходить; пӣð дар- йêвдоw а) идти по чьим-л. следам, следовать, подражать кому-либо;б)	тотчас возвращаться; одна нога здесь, другая там; тама ни́θет-ат, wу́з-та ху пӣ́ð-ти йа́дум вы посидите, а я тотчас же вернусь; wā́ð -ен во а́р-арāй ху пӣ́ð-ти йат все трое снова тотчас возвратились. Ср. пӣð-ҷой, поð-ҷой, поð-ҷойӣч, пӣðак.
ПӢÐ 2 ж.. м. раз; wӯвд пӣð-и wам жӣр ас wам ҷой-тӣр ðap чӯд он семь раз сдвигал с места тот камень; wаз-ум цẙнд пӣð ту-рд ца лẙвд, му ба-дил-ат на-чӯд сколько раз я тебе говорил, а (ты) не послушался меня; йи пӣð один раз; однажды; йи пӣð-ум дед ар wев чӣд однажды я вошел к ним в дом; вегā арам хӯðм му йосҷ-и то рух-ец-ум йи пӣð мис агā на-сут вечером я там уснул, до рассвета ни разу не проснулся. Ср. тов 2, пӣðāк, бор 2.
ПӢÐ 3 нижняя часть чулок, (находящаяся внутри обуви) (противоп. соқ); пӣð ч. надвязывать нижнюю часть чулок.
ПӢÐАК ж. подножка; пӣðак wеðдоw подставлять подножку; wуз-ум пẙнд тӯйд-ат, Йорик му-рд wеðд пӣðак ху, wуз-ум wêх̌т я шел по дороге, а Йорик подставил мне подножку, и я растянулся; қистӣн-инд ар чāй пӣðак wеðд ца вāр-ðед, ðӣд-та wи йи-ги в борьбе, кто умеет дать подножку, тот одолеет другого. Ср. пӣð 1, поð-ҷой, поð-ҷойӣҷ.
ПӢÐАХ̌: пӣðах̌ ð. (ðāð) приносить пользу; быть полезным, выгодным; ар сол сāм курорт-ат йам мис а-рāнг ца пӣðах̌ на-ðӣд каждый год езжу на курорт, но почему-то и это не приносит пользы.
ПӢÐĀК раз; ара пӣðак трижды, три раза; wуз-ум цẙнд пӣðāк wи-рд фāмẙнт! я сколько раз ему объяснял!; ðу пӣðāк кор повторная работа; wуз-ум ту-рд ðу пӣðак лẙвд я тебя дважды предупреждал. Ср. х̌ирбӣðак, пӣð2.
ПӢÐВӮНД м. портянка, повязка для ног (от щиколотки до колена); пӣðвӯнд вӣс ху тар поð обверни ноги портянками. Ср. соқбāнд.
ПӢÐГ м. 1) мездра, нижний слой шкуры (удаляемый при обработке); дам милāхт пӣðг зêз сними со шкуры мездру; му пẙст пӣðг ҷиноw танук моя кожа тонкая, как мездра; 2) тонкий слой жира, жировая прослойка; ҷẙндор-ум кух̌т, wи қӣч-ти пӣðг на-вуд я зарезал барана, но у него на брюшине не было жира. Ср. қарпиқ.
ПӢÐ-ҶОЙ м. место следа; след; йам жиниҷ лап, му пӣð-ҷой- -ти них̌па много снегу, ступай по моим следам. Ср. пӣð 1, поð-ҷой, поðҷойӣҷ.
ПӢК, ж. ПАК белый, светлый (о баране и овце); пӣк миɣ̌ӣҷ белый баран; пāк маw белая овца. Ср. бук 1, шипӣк.
ПӢЛ(Л)АЙИН шелковый, из шелка.
ПӢЛ(Л)АКОРИ, ПӢЛ(Л)АДОРИ м. шелководство; пӣл(л)акори (пӣладори) ч. заниматься шелководством.
ПӢЛ(Л)Ā м, шелковый кокон; ту пӣллā цẙнд кило нах̌тӯйд? сколько килограммов вышло твоих коконов?; пӣл(л)ā чӣрм шелковичный червь; шелкопряд.
ПӢЛЧАК см. полчак.
ПӢНАК(И) м. дрема, дремота, легкий сон; чуткий сон; нур х̌āб-и пӣнаки му на-йод сегодня ночью мне не спалось (букв. сон не брал меня); пӣнаки ч. дремать; клевать носом;. х̌āб-ум ас дасти ху ðиндẙн-дāрð пӣнаки на-чӯд ночью я и не вздремнул из-за зубной боли; wуз пизӯр пӣнаки кинум я немножко подремлю.
ПӢНА напарник; партнер; дам зарӣʒ-ард пӣнā вед ху, ðêд дам wеð был бы для этой куропатки напарник, ты бы их стравил; му х̌ӣҷ-анд пӣнā нист для моего вола нет пары. Ср. пӣцаки, поðи.
ПӢНГ 1) бестолковый; 2) остолбеневший; пӣнг ч. сбивать с толку; пӣнг с. 1) сбиваться с толку; 2) столбенеть; 3) ослабевать; йу ас дашати дāрð пӣнг сӯðҷ ослабел от болезни.
ПӢНƷ. пять; пятеро; ас дев-ум пӣнʒ ғулā чу таких я пятерых вырастил; пӣнʒ-х̌оɣ̌ бачā таред, дāð ида фукаθ буқ-ат билӣнг еще пять--шесть ребятишек там, все они разные по росту и внешности; мāð арāй-ен бар wев пӣнʒ зӯрди нах̌тойд эти оказались сильнее тех пятерых; пӣнʒ-килойи-та фук-рê-θ дāкен всем дают по пяти килограммов; āр-пӣнʒ пятеро, все пятеро, впятером. Ср. панҷ.
ПӢНƷ-ÐӢС пятьдесят.
ПӢНƷИ по пять, по пяти; пӣнʒи мẙн-ен мāш-ард дāк-чӯд нам дали по пять яблок.
ПӢНƷ-MEΘĀ пятидневный; пӣнʒ-меθā кор пятидневная работа.
ПӢНƷ-МÊСТӢНҶ, тж. ПӢНƷ-МÊСТУ̊НҶ пятимесячный; ик-ид ида пӣнʒ-мêстӣнҷ шӣг это вот пятимесячный теленок.
ПӢНƷ-САЛĀ пяти лет, пятилетний; пӣнʒ-салā бачā-нд wи кāл-ат бẙн сафед у пятилетавго мальчишки волосы и борода седые (из песни).
ПӢНƷ-СУ̊МĀ 1. ж. пятирублевка, пятерка; йу wам йи пӣнʒ-сẙмā му-рд дāк-чӯд он дал мне одну пятирублевку; 2. прил. стоимостью в пять рублей, пятирублевый; пӣнʒ-сẙмā бӯт пятирублевые ботинки.
ПӢНƷ-ТӢНĀ 1. ж. пятикопеечная монета, пятак; пятачок; дам йи-га пӣнʒ-тӣнā дāк дай еще пятачок; 2. прил. стоимостью в пять копеек, пятикопеечный; пӣнʒ-тӣнā дафдар пятикопеечная тетрадь.
ПӢНƷ-ТӢРĀ, ПАНҶТӢРĀ пятизарядный; пӣнʒ-тӣрā цан пятизарядная винтовка.
ПӢНƷ-TOPĀ пятиструнный.
ПӢНƷУМ мятый; пӣнʒум синф пятый курс (класс).
ПӢНƷУ̊ м. назв. детской игры; ланга; сурб-бêх̌т-ти цавор тов остā дийен-ат пӣнʒум пӣð xaх̌aθ ца дийен, ик-wи-та пӣнʒẙ лẙвен в этой игре четыре раза бьют (ногой) тихонько (не высоко), а на пятый раз бьют высоко (сильно) и то называют "пӣнʒẙ".
ПӢНҶ ж. просо; поле, засеянное просом; киланд мим ху чакāл ðāм ху, пӣнҷ weðāм перекопаю этот свой участок, и посеем просо; wам ху пӣнҷ-ум х̌ац ðод я полил свое просяное поле; Ср. бичарх̌.
ПӢНҶАҚ 1 ж. просо; поле, засеянное просом; пӣнҷак пуфак ой-ай! просо поклевано, ой-ой! (из песни).
ПӢНҶАК 2 ж. рус. пиджак, ватная куртка, ватник, фуфайка; дам пӣнҷак ту-рд чāй анцӯвҷ? кто тебе сшил этот ватник?
ПӢНҶБУ̊НИ, тж. ПӢНҶ-ПИДWӢН м. охрана посевов проса (от птиц); пӣнҷбẙни ч. охранять просо (от птиц).
ПӢНҶ-WОХ̌ м. просяная солома, треста.
ПӢНЧДУ̊НАК м. 1) вместилище, сосуд для проса; 2) набитая просом круглая подушечка с отверстием в колыбели младенца; wи бачā-рд-та ғẙк, кāгāнд, болах̌ак, алқā пӣнҷдẙнак кинен для ребенка мастерят колыбель, матрас, набитый соломой, матрасик и круглую (просяную) подушечку (под ягодицы).
ПӢHҶEƷ х. участок под просо.
ПӢНҶИН просяной, из проса; гилӣш-ен зинод пӣнҷин йоɣ̌ҷ-анд халат простирали в воде с добавлением просяной муки; пӣнҷин хух̌пā просяная похлебка; пӣнҷин гарðā лепешка из проса.
ПӢНҶХЕМЦ ж. просяная солома, треста.
ПӢР 1. старый, достигший старости; дряхлый; йи пӣp одам wи-рд дичор ðод ему встретился какой-то старый человек; чис ас дев ворҷен чидẙм пӣрди? посмотри, среди лошадей какая более старая?; 2. 1) старец, старик; старуха; пӣр лẙвд wаз-та мирум, чиwẙн лẙвд wаз-та чор-ум; зибо-ри на пӣр мод-ат, на чиwẙн чор чӯд старуха сказала: "Я умру"; молодая сказала: "Я выйду замуж"; а потом ни старуха не умерла, ни молодая не вышла замух; пӣр с. а)стареть, дряхлеть; потх̌о цуц дар ақи wамғāц пӣр сут сын царя от тоски по девушке постарел; йу пӣр сут ху, ас пари по сут он одряхлел, и ноги его не слушаются; б) стать вялым, дряблым; йам сарб пӣр сиц эта репа стада дряблой; 2) уст. пир, духовный наставник; святой; мудрец; ди-йи пӣри Носири Хисраw дис нẙм ðоðҷ такое название дал ему мудрец Насир Хисроу; пӣр са! (формула пожелания) будь здоров!; ту пирш-ат, wуз лẙм пӣр са! ты чихни, а я скажу: "Будь здоров! "; ту-т му лап чӯх̌т, пӣр са! ты много обо мне заботился, будь здоров! awас пӣр сут желание пропало.
ПӢРАЗАН ж. старуха.
ПӢРАКИ 1) престарелый, старый; пираки чорик престарелый муж- чина; йу пӣраки х̌ӣҷ мӯд подох тот [очень] старый бык; ар wев воршен дарӯн пӣраки мис лап среди коней много и старых; 2) неодобр. взрослый; пӣраки ғāц-ат, пӯх̌ок зинêдоw на-вāр-ðед взрослая девушка, а не может стирать белье.
ПӢРАМАРД м. старик.
ПӢР-ВОРҶ м. старый конь, старая лошадь.
ПӢРЗЕЧĀ женщина, ухаживающая за родильницей; пирзечā нӣстоw ухаживать за родильницей; wам-ард-та ðу кампӣр вен ху, wāð-та wам-ард пӣрзечā ниθен для нее (родильницы) приглашают двух старух, и они за ней ухаживают.
ПӢРИ м. старость, преклонный возраст; тар ху пӣри-рд му ðоð лап одам-дӯст сут к старости мой дед сделался очень человеколюбивым; пиго пӣри му ғалабā чӯɣ̌ҷ старость давно меня одолела; а-нāн, ту му сӯрат ми пӣрӣ-нди зêз сынок, ты сфотографируй меня на старости лет; пӣри-ри мāрг, ху чāхт-аθ наwзẙ- нум проклятая старость (букв. смерть старости), не узнаю даже своего кольца (для затяжки груза).
ПӢРКАWГ ж. куропатка старше двух лет; дам-ти ачаθ гӯх̌т нӣст, пӣркаwг мис йаст-ат, дам қāд пāст на ней нет совершенно мяса, она хотя и двухгодовалая куропатка, но ростом мала; чис йу ту зарӣʒ пи wим пӣркаwг на-вирӣɣ̌д смотри, как бы он своей старой куропаткой не одолел твою (молодую). Ср. чӯчā.
ПӢРКЕСĀ опытный, бывалый; wазикум пӣркесā ɣ̌иник я опытная женщина.
ПӢРО(Ҳ)АН м. воротник (халата, рубашки и т. п. ).
ПӢРХАР неодобр. рослый, здоровенный; пӣрхар ғиðā-йат, поц-пêйт на-чемт здоровенный парень, а не хочет пасти скот.
ПӢРХУ̊НĀ м. уст. резиденция пира, святого.
ПӢР-Х̌ӢҶ м. старый бык.
ПӢС, ПӢСИ м. пис, единица меновой стоимости (равная одному, барану или 6 м ткани или 1, 5 пуда зерна); бой-анд ала нотиwẙн- ти йи пӣс мол қāрʒ говорят, что бедняк всегда должен богачу один "пис" товара (погов); wāð-ен йи пӣси гуч эти козлы стоимостью в один пис; ар соли чордā пӣс х̌ӣҷ кадӣт кух̌т он каждый год зимой резал быка в 14 "пис". Ср. гāз 2.
ПӢС-ПӢСĀНАК, ФӢС-ФӢСĀНАК м. дудка, игрушечная флейта с одним или двумя отверстиями; пӣс-пӣсāнак-та ас wед хêх̌ кинен дудку делают из ветви ивы.
ПӢФ: ПӢФТ: перф. пӣфч: инф. пӣфтоw страдать, мучиться; йā мāш нāн мāш қати пӣфт-и, пӣфт-и ху ҷāлд-аθ пӣр сат наша мать из-за нас страдала, страдала и быстро постарела.
ПӢЦ 1. м. 1) лицо; дāð-та wам ииwенц пӣц патен тогда снимают платок с лица невесты; wи пӣц балоч гāх̌ч его лицо побледнело; пӣц гāх̌тоw поворачиваться, оборачиваться, оглядываться; потх̌о пӣц гāх̌т тар ху зибодāч, ху зинаɣ̌орҷ-и wӣнт царь оглянулся назад - увидел своих невесток; wаз-ум ди ðод садо, йу пӣц гāх̌т я как крикнул - он сразу обернулся [ко мне]; пи пӣц ð. (ðи) встречаться (лицом к лицу), попадаться навстречу (при выходе из дома жениха или невесты, перед дальней дорогой, охотой никто не должен повстречаться на расстоянии семи шагов); рẙпцак ту пи пӣц ца ðед, рискор сāwи если тебе повстречается лисица, - это к добру (примета); му пи пӣц-ен ðoд ху, ɣ̌еw -ум на-вāр-ðод мне перебили удачу (букв. мне попались навстречу), и я не мог охотиться; ху пӣц пат ч. поднимать лицо, голову; ас х̌армандаги йā ху пӣц пат чӣдоw на-вāр-ðед она от стеснения и лица поднять не смеет: ху ðуст-ат пӣц зинêдоw мыть лицо и руки, умываться; му нāн субẙнилло-θ андойд ху, ху ðуст-ат пӣц—и зинод моя мать встала рано утром и умылась; 2)	лицевая сторона, поверхность; фасад; йи пӣц wев ðорген=анд х̌ирн ких̌т с одной стороны (он) делает балки гладками; wи чẙндор хӯн ар деwол пӣц-аθ пāст ðед кровь барана стекает по самой поверхности стены (по стене); цẙнд дафгар пӣц-ум ни- виштоw пур чу! сколько тетрадей (букв, поверхностей тетрадей) я заполнил записями!; 2. отыменный послелог (в сочетании с некоторыми локативными предлогами): в, на; к; wи йи-га пи пӣц ца wāғд, дис-га во пи му раз уж он кричит на других, так же (будет кричать) и на меня; дис ца вид, тар му пӣц мā-йаден если уж так, то пусть (лучше) ко мне не подходит; пӣц рӯшт бран., шутл. бессовестный, бесстыжий; забияка (форма упрека); ту пӣц рӯшт, ту-т во пис х̌ац на-сут (ах) ты, бессовестный, ты опять не сходил за водой; пӣц тêр бран. бесстыжий, паршивый, противный, вредный; wи пӣц тêр, финӯн йу ких̌т ах, он, вредный, это он (все) выдумывает; пӣц пи сит! бран. сгинь!, чтобы сгинул!; ту пӣц пи сит! чтоб ты сгинул!; ху тар пӣц а) не встречаясь ни с кем, без свидетелей, чтоб никто посторонний не видел; ху мол-ат ху ситẙр-та сāр-аθ ху тар пӣц зиwêðен мелкий и крупный рогатый скот выпускают с самого утра так, чтоб никто не видел; б) наедине с самим собой; сам с собой; ху тар пӣц-та wаз азẙд-ат азам х̌иқāпум наедине с собой я болтаю о том и о сем; хāй, ху тар пӣц цā-рāнг-ат, мардум қати ца-рāнг ну, быть наедине - это одно, а на людях - (совсем) другое; в) друг-с другом, наедине, между собой; чӣз тама ху тар пӣц нақли кинет? о чем вы разговариваете между собой?; ху пӣц пат ч. (только с отрицанием) отказать; и внимания (не) обратить; лẙд-ум йи пāчка чой му-рд дāк, йу ху пӣц-и пат нā-чӯд я просил пачку чая, он и внимания не обратил; wим поð-ирд-ум цẙнд ца хāвд, йā ху пӣц-и пат на-чӯд ху, тойд сколько я ни умолял ее, она отказалась и (так и) ушла; пӣц жӣwҷдоw (только в отрицательной форме) (не) любить, (не) хотеть; (не) переваривать; ту-т му пуц пӣц на-жиwҷ ты не любишь моего сына; чорик лẙвд: wаз-ум мис дим ɣ̌иник пӣц на-жӣwҷ мужчина сказал: "Я тоже не перевариваю эту женщину"; пӣц хӣдоw орать; рявкать; распекать; ғиðā к-арам ца дед, йā wи пӣц-и хӯɣ̌ҷ когда вошел туда мальчик, она, оказывается, заорала на него; пӣц-анд (б. пӣц-инд) ð. (ðи) белеть; светиться, блестеть; сверкать; пӣц-ард хêйтоw читать молитву над умирающим; читать отходную; ху пӣц тêр ч. не иметь стада, поступать бессовестно; врать, лгать; дāð ху пӣц тêр кинен, му-ҷа нист они врут, у меня (ничего) нет; пӣц нẙд помрачнел, потемнел, изменился в лице; мрачен, зол, не в настроении, не в духе; wи ғиðā пӣц нӯд, сет назӣр wи-рд лẙвет-ат, йу-та шẙнт юноша не в настроении, идите пошутите с ним, и он рассмеется. Ср. рӯ 2, рẙй 1.
ПӢЦАКИ, ПӢЦĀК, тж. ПӢЦИ 1. наподобие, вроде, как, точно; йу ту пӣцāк вуд он был, как ты; wев му ҷẙндорен пӣци ца вирийāм, хах кор сẙд будет замечательно, если мы найдем овец, наподобие наших; йу ту пӣцаки wух̌йор он ловкач вроде тебя; 2. напарник; пара; му хӣч-ирд пӣцāк нист для моего вола нет напарника (пары). Ср. пӣнā, поðи.
ПӢЦ-БИГ̌ӢН(АК), ПӢЦ-БИГ̌ӢНД(АК) ПӢЦ-БИWӢН(АК) м. покры- вальце, накидка, платочек на лицо ребенку; мардум-та ху қати ðийẙни гарðā-ат wи тӣр-ти дẙндик-га пӣц-биɣ̌ӣндак вен люди с собой приносят по две лепешки и сверху вот такой платочек.
ПӢЦ-ЗИНÊД умывание (лица и рук); йид-та ху пӣц-зинêд йи-чê-θ на-лā-ких̌т она никому не позволяет умывать ее; ту ғāц-ат ас ху пӣц-зинêд мис бойад сат ты, девочка, даже умываться не хочешь.
ПӢƷ: ПÊХТ: З-е л. ед. ч. наст, пӣʒд; перф. пêхч: инф. пêхтоw (кауз. к пис: пêхт) 1) печь, варить, готовить (пищу); хирок-ен wев-ард пêхт им сварили обед; wах̌т гарðā пêхчин сӯр-ард восемь печеных лепешек для свадьбы; йид дек дух ðед, ту лу мои-йен аред пêхч котел пахнет, будто в нем варили рыбу; йā-йā кẙр, гарðā пêхтоw йā на-вāр-ðед она же слепая, она не может печь лепешки; 2) тк. кипятить (воду); х̌ац пӣʒ хọ, чой аре питêм вскипяти воду, и я брошу туда заварку; ди х̌ӯвд пӣʒ ху, пāй нимêðāм вскипяти это молоко, и мы приготовим простоквашу; ср. wêрв: wêрвд; wарвен; 3) перен. удовлетворяться, утолять желание, насщаться, наслаждаться; стихать; ху хӯðм-и пêхч-атā, агā суðҷ он выспался (букв, насытился сном) и проснулся; wуз то тама гурм ас харбузā на-пӣʒум, на-лāкум тама пока не дам вам насладиться дыней, не отпущу; ту мис ас ɣ̌ин ху гурм пӣʒи и ты остепенишься, женившись; ху қāр-ум пêхт я усмирил свой гнев; я успокоился. Ср. -баʒ.
ПӢƷИƷ м. приготовление обеда, пищи, готовка; йу пӣʒиʒ- -ард йат он прибыл в момент приготовления обеда; мāш нāн пӣʒиʒ сат	наша мать пошла готовить еду;	пӣʒиʒ му пи-гарðāн вуд приготовление обеда лежало на мне.
ПӢƷИƷAK м. приготовление пищи детьми (игра); чӣдичак-анд- -ен бачгалā пӣʒиʒак чӯд ребятишки на маленьких очажках занялись приготовлением пищи; пӣʒиʒак-та ғāцен тар wиðич бẙни кинен обычно девочки при охране посевов от птиц играют в приготовление пищи.
ПӢШ м. пробка для деревянных сосудов; пӣш ð. (ðāð) закрывать отверстие сосуда, закупоривать.
ПӢШДОР сосуд с пробкой.
ПӢШМИЛĀWАК м. назв. детской игры; харчен ðу гирӯ сāwен ху, даð нāрм ас амдигар ар-ҷо-ри сит буқ кинен, дāð мāð йи гирӯ wев йи-гӣ-нд wев ситен х̌икарен-ат,	wāð мев-инд; ар чидẙм ди wев ситент-и авӯд, пӣшмилā wак-та	wāð йосен ребятишки делятся на две группы и тайком друг от друга в разных местах насыпают кучки земли; потом обе группы разыскивают друг у друга эти кучки; группа, которая отыщет все кучки земли, выиграет игру.
ПӢШ-ПӢШ, ПӢШ-А-ПӢШ кис-кис! (призывный возглас для кошек); wам ху пиш пӣш-пӣш қиw-ат, йā-та нах̌тӣзд позови свою кошку "кис-кис", и она выйдет.
ПО м. нога (в сложениях и заимствованных сочетаниях); ас пари по с. обессиливать, терять способность передвигаться; йу пӣp сут ху, ас пари по сут он одряхлел и не мог ходить; сар-та-по пӯх̌ок ч. полностью обеспечивать одеждой, одевать всего (с головы до ног); йи сар-та-по пӯх̌ок-и му-рд чӯд он одел меня с головы до ног. Ср. поð.
ПО-АWЕЗУ̊Н. тж. ПО-AWЕƷУ̊Н со спущенными ногами, спустив, свесив ноги; ту-т ца по-(а)wеʒẙн нӯсч! что это ты сидишь спустив ноги?; му-рд к-ẙнди бараот, по-аwезẙн бӣди мне здесь удобно, с опущенными ногами лучше.
ПОАФЗОЛ см. пойафзол.
ПОБАНД привязанный, связанный, скованный; wуз-ум пи ми чӣд-анд побанд, ту ар-ҷо-ра ноɣ̌и я связана домом (семьей), а ты - везде бываешь; побанд ч. связывать, сковывать; побанд с. связываться.
ПОБАНДАК м. детский свивальник для ног.
ПО=БА=ПО ровный, одинаковый; мо-т йи́д-āм по́-ба-по́, фарқ мāш-инд нист мы с ним одинаковы, между нами нет разницы.
ПОБЕЛ м. окучка; рыхление почвы; побед ч. рыхлить почву; окучивать.
ПОБИРĀНАГИ м. ходьба босиком.
ПОБИРĀНĀ 1. босоногий; 2. босиком; йу побирāнā андӯйд ху, нах̌тӯйд тар ваҷ он встал и босиком вышел наружу.
ПОW 1) прогнивший, трухлявый (о внутренности дерева); пow ðорг прогнившее бревно; гнилушка; пow с. прогнивать, гнить (о дереве); му чӣд wӯс пow суðҷ балка моего дома прогнила; 2) перен. пустой; бесполезный; йу по́w-аθ одам он совершенно пустой (неинтересный) человек.
ПОГА-ВИДӢРМ см. пойга-видӣрм.
ПОГАЧИ см. пойгачи.
ПОГĀ 1 см. пойгā 1
ПОГĀ 2 см. пойгā 2
ПОДАБУ̊Н пастух. Ср. х̌ибẙнӣҷ, чӯпẙн.
ПОДАБУ̊НИ м. пастушество; работа пастуха; подабẙни ч. пасти стадо; работать пастухом. Ср. х̌ибẙни. чӯпẙни.
ПОДАWУ̊Н ходячий, умеющий хорошо ходить; йу-йик маш- инд подаwẙн он ведь у нас уже научился ходить; подаwẙн с. выучиваться ходить; йā йи ризӣн wи-нд подаwẙн сат, ик-ид йи-га ида ʒалик ғал одна дочь у него стала ходить, вот эта другая еще маленькая. Ср. пẙн(д)-тийӣҷ.
ПОДА стадо, гурт (рогатого скота).
ПОДХ̌О см. потх̌о.
ПОÐ м. 1)	нога, ноги; йу-йи ху поð-анд торх̌ ðод онугодил теслом себе в ногу; поð му-нд нист, к-у маркāб му поð я без ног, осел- мои ноги; рисқ поð-анд (б. поð -инд)пропитание - в ногах, пропитание от хождения (погов. ); кор кӣм, ниθум ху даð му поðен pāx сāwен (когда) поработаю и сяду отдыхать, мои ноги немеют; на-wзẙм му поð сêх ðӣд, му нāн Зенāб-та бағêр йоðд не знаю, (почецу) моя нога чешется, возможно, моя мать Зайнаб приедет (примета); пи мāш чӣд дẙнд фардойи х̌аб иди, поð рибӣд-ирд ҷой нист в нашем доме целое столпотворение, (ногой) ступить негде; 2) лапа животного; сẙд тарам иди, шер поð-анд ғал шӯð ðоðҷ он пришел туда, а там в лапу льва вонзилась колючка; 3) штука (из пары обуви); йам йи поð бӯт қойӣл, йи поð танги му-рд ких̌т один ботинок (букв, одна штука) как раз, а другой мне жмет; йи поð мӯзā wӣ-нд беðҷ у него пропал один сапог (из пары); пoð пи жӣр лах-ðêд при малейшей оплошности, чуть что; му боб-та поð пи жӣр лах-ðêд-ат лẙвд му-йец мой дед чуть что и бранит меня; поð-тӣр, поð-ти а) каждому, для каждого, у каждого (в отдельности); зирйот дис иди, ар чидẙм-анд wи поð-ти жӣwҷах̌ дети таковы, что к любому (к каҗдому) из них любовь; дев-инд дев поð-ти чӣд у них у каждого (свой) дом; б) лично, специально, отдельно, кому-л., для кого-л.; wуз йи ворҷ Мардẙн поð-тӣр харӣдум я куплю одну лошадь специально для Мардона; му поð-тê-т му-рд ку ту чӣз вӯд? а мне лично что же ты принес?; ху поð-тӣр (поð-ти) сам, самостоятельно, своими силами; йу ху поð-ти чӣд ху-рд мӣзд он сам (своими силами) построил себе дом; ар йаки мāш-āм ху поð-ти соз лẙвд каждый из нас сам спел песню; поð да wẙнтоw делать первые шаги, учиться ходить; ходить, шагать; му пуц наw поð-и даwẙнт мой сын только что научился ходить; поð кāнтоw уходить, отходить, отставать (чаще с отрицанием); дам кид-ард аwқот ðен, йид ас wев чӣд-анд поð на-кāнт они кормят суку, и она не отходит от их дома; ту пуц нур-ра-меθ ас му дāм-ти поð на-кāнч твой сын сегодня весь день от меня не отходил; по́ð -ард (б. по́ð-ирд) хāвдоw падать на колени, умолять; wим по́ð-ирд-ум цẙнд ца хāвд, йа ху пӣц-и пат на-чӯд ху, тойд как я ни умолял ее, она отказалась и (так и) ушла; поð тар зибо ч. отступать; идти на попятную; поð тар зибо ачаθ мā-кин! ни в коем случае не отступай; ас поð wêðдow доводить до истощения (чаще животных); дам му ваз-и башāнд на- -чӯх̌т ху, ас поð-и дам wеðд он хорошо не присматривал за моей козой и довел ее до истощения; ас поð ð. (ðи) тощать, худеть; лишаться сил (чаще о животных); тар поð ð. (ðāð) топтать; давить; шофир жоw-и ðоðҷ тар поð шофер задавил корову; йу ситẙр wи wox̌ зиктê-т хӯдê-т тар поð-и wи ðод крупный рогатый скот ходил по сену, ел его и истоптал; ху поð-анд (б. поð- -инд тopх̌ ð. (ðāð) а) ошибаться, допускать просчет; ху поð-анд-и торх̌ ðод ху, тӯйд ар х̌āр, шич х̌емӯни зop cyðҷ он просчитался, (что) поехал в город, теперь очень раскаивается; б) рисковать, поступать опрометчиво; ар-чāй вед ху поð=инд торх̌ мā=ðӣд кто бы ни был, пусть не рискует; ху тар поð (тар ху поð) ð. (ðāð) обувать(ся), надевать на ноги; ва дев бӯтен ху тар поð ðāм дай обую ботинки; поð ар ðу (арай... ) дед пошел второй, (третий... ) год; му пуц ʒулойик вуд, шич ðӣс пур сут, поð ар йоздā дед мой сын был маленьким, теперь ему исполнилось десять лет и пошел одиннадцатый. Ср. по, полчак.
ПОÐАК м. ножка; подставка; стӯл поðак вирух̌т сломалась ножка стула.
ПОÐАКИ ножной; поðаки мошӣн ножная машина.
ПОÐĀК: цавор поðāк четырехногий, на четырех ножках; пӣнʒ поðāк на пяти ножках; арай поðāк на трех ножках; арай поðāк истол=ум наw wӣнт я впервые вижу стол на трех ножках.
ПОÐВИЙОЧ, ж. ПОÐВИЙÊƷ 1. босой: поðвийêʒ ғāцбиц босая девочка; нā-т шилак, на-т поðвийêʒ, ту инҷẙм ҷyp ба ҷур, хā-т пиниʒ-ат нӣсцат ты и не нагой, и не босой, все вещи (домашние) у тебя есть; питайся, одевайся да отдыхай; 2. босиком; wуз поðвийо́ҷ-аθ пẙнд-тӣд на-вāр-ðӣм я не могу ходить босиком; поðвийоҷ мā-нах̌ти не выходи босиком.
ПОÐВИЙОҶИ м. ходьба босиком; ас поðвийоҷи wи ҷẙ́н-ард дига йат от ходьбы босиком ему стало невмоготу.
ПОÐ-ВӮШЧ, ПОÐ-ВӮСЧ связанный, скованный; привязанный, прикованный; wӯ́з-ум пи ми чӣ́д-анд поð-вӯшч я связан этим домом.
ПОÐДОР способный ходить, ходячий; дāð поðдорен а́р-ҷо сā́wен-ат, йид шут ху ҷо́й-инд рист ходячие бродят повсюду, а тот хромой остается на месте.
ПОÐЕВ, ПОÐЕФ 1) (с предлогами ар, ас) в ноги, в ногах; с ног; хā́ð-ум х̌о́вд-атā, чӯх̌т-ум пиш ар му поðев я ночью спал, смотрю: в ногах у меня кошка; мêст wи-рд ас поðе́в-ат, хӣр ас кāл фольк. луна у него в ногах, солнце - над головой; 2) низ, нижняя часть чего-л.; wи ситẙ́р-ен ар зимц поðе́ф-аθ йод крупный рогатый скот повели нижней частью посева; wим зимц поðев ғал хист нижняя часть того поля еще сыра.
ПОÐЕВИ, ПОÐЕВАКИ, ПОÐЕФИ, ПОÐЕФАКИ м. нижний участок, нижняя часть (участка); ар ди поðеви йид мах̌ зийих̌ц на нижнем участке засох горох; дам зимц поðеваки́-йāм цид мы сжали хлеба с нижнего участка.
ПОÐИ пара; одна штука из пары; wи ғиðā-нд бед wи белā поðи у того парня потерялась одна из перчаток; му-нд му х̌ӣҷ-анд йи́-га поðи нист у моего быка нет пары. Ср. пӣнā, пӣцаки́.
ПОÐ-ПИÐӢНД м. дверь со всеми ее частями; ди чӣд диви- йен ас поð-пиðӣнд чӯд сняли (целиком всю) дверь дома: поð- пиðӣнд зêх̌тоw надоедать (частыми посещениями); ту-т му поð- пиðинд зох̌ч ты надоел мне.
ПОÐ-ТАР-ПОÐ спутанный, запутанный; поð-тар-поð ч. а) путать, запутывать, спутывать; создавать беспорядок; ик-у ту виро му кор-и поð-тар-поð чӯд тот твой брат запутал мои дела; б) слегка перемешивать снопы на току; молотить; wи йи хоҷ- ум нāрм чӯд, wи йӣw -ум поð-тар-поð чӯд одну кучу снопов я смолотил мелко, а другую слегка перемешал; noð-тap-поð с. путаться, запутываться, перепутываться.
ПОÐ-ҶОЙ, ПОÐ-ҶОЙĀН м. 1) уступ для ноги, углубление, ступенька (напр., во льду); йу тāх дис лишм вуд диди, поð-ҷойāн на- -вуд гора была такая гладкая, что не было даже уступа для ноги; тавāр қати поð-ҷой кê-т, wуз сифāнум ты сделай топором углубления, и я поднимусь; 2) след, отпечаток ноги; му поð-ҷой- ти зик, х̌ирф мā-сāw ступай по моим следам, (чтобы) не поскользнуться. Ср. пӣð 1, пӣð-ҷой.
ПОÐ-ҶОЙӢҶ м. след, отпечаток ноги. Ср: пӣð 1, пӣð-ҷой.
ПОΘ м. 1) пуля; стрела; 2) стрельба; wи поθ садо-м х̌уд я слышал звуки стрельбы; поθ wеðдоw стреляться; ас ху дишӣд-тӣр поθ wеðен они стреляют со своих крыш; йу-та башāнд поθwеðд он хорошо стреляет; поθ ð. (ðāð), поθ дӣтоw убивать (выстрелом), подстреливать; ких̌êпц-тӣр поθ мā-ða не убивай ту сороку. Ср. тӣр 2.
ПОΘАК м. 1) уменьш. к поθ 2) гулька (в детской игре); wāн кинен пẙст ху, кинен поθак ху, дийен снимают кору ивы, делают пульку и стреляют; поθак с. стремительно бежать, бросаться навстречу; то лẙд-ен ту виро йат-ат; йу поθак сут ху, wи-рд пироди как сказали ему, мол, твой брат прилетел, так он и бросился ему навстречу.
ПОΘ- WЕÐД м. стрельба.
ПОΘ- WЕÐӢҶ стрелок; йу башāнд поθ- weðӣҷ вуд он был хорошим стрелком.
ПОЗЕЦ ж. тонкая шкура с брюха животных; позец қӣч бӣрӣн пẙст ситẙр-инд ца зêзен "позец” - это шкура, которую снимают с поверхности брюха.
ПОЙ: ПÊЙТ, ПÊЙД: З-е л. ед. ч. наст. пойт. пойд: перф. пêйч, пейҷ;. инф. пêйтоw, пêйдоw пасти (скот); молдор пис нẙбат-аθ поц пойд хозяева скота пасут (его) по очереди; wаз-ум ху wāрген пейт ху, вӯд-ум во тар ху чӣд я попас своих ягнят и пригнал (их) снова домой. Ср. чарẙн: чарẙнт.
ПОЙ: пойи қадам м. след ноги, поступь (как предзнаменование); доля; то, что суждено; пойи қадам нек нах̌тӯйд твоя поступь оказалась приносящей счастье.
ПОЙАНДОЗ, тж. ПОЙИНДОЗ м. (ж) уст. ковер при входе (для встречи почетного гостя); потх̌о wеðҷ-и wев-ард пойандоз царь (велел) постлать для них ковер.
ПОЙАФЗОЛ, ПОАФЗОЛ м. обувь; пойафзол магазӣн, магазӣни пойаф- зол обувной магазин.
ПОЙАФХ̌ОР см. пох̌wор.
ПОЙАХ̌, тж. ПОЙИХ̌ м. прочность; мев му бӯтен-инд дẙнд пойах̌ нист мои ботинки не (отличаются) большой прочностью; пойах̌ ч. быть прочным, крепким, стоять, держаться; ках̌т-та ас бех̌аци йи рӯз-ат ðу рӯз пойах̌ ких̌т посев один-два дня продержится без полива.
ПОЙĀ 1. м. ножка; основание; каппā пойā основание шалаша; 2. 1) маломощный, слабый; Хӯҷ Мазаб-и ас ху пойā авӯɣ̌ҷ ху, дӣт wи Худж считает Мазаба слабее себя и бьет его; 2) низший, худший; йу ас ту пойā нист диди, нимẙw wи кини он не хуже тебя, чтобы ты ругал его.
ПОЙГА-ВИДӢРМ, ПОГА-ВИДӢРМ ж. веник (для подметания в доме).
ПОЙГАЧИ, ПОГАЧИ скаковой (о лошади); пойгачи ворҷ скаковая лошадь, скакун; мāð ðу ката ворҷ-ен погачи эти две больше лошади - скаковые.
ПОЙГА-ДИWЕНТ, ПОГА-ДАWЕНТ м. скачки, бега.
ПОЙГА-ДИWЕНӢҶ, ПОГА-ДАWЕНӢҶ участник окачек.
ПОЙГА-ҶОЙ, ПОГА-ҶОЙ м. место для скачек, ипподром.
ПОЙГĀ 1, ПОГĀ м. бега, скачки.
ПОЙГĀ 2, ПОГĀ м. место при входе в дом; пол; римед wим ɣ̌иник, йā йи кāфч йоɣ̌ҷ вӣрт ху, погā-нди wи тис ких̌т (он) приказал женщине, чтобы она принесла один кафч муки и рассыпала ее по полу; пойгā (б. погā)-тӣр ху ðуст зинêдоw быть гостем в (чьем-л. ) доме; wаз-ум ғал ту погā-тӣр ху ðуст на-зи- нoðҷ я еще не был гостем в твоем доме.
ПОЙДОР прочный: сул(ҳ)и пойдор прочный мир.
ПОЙДОРИ м. прочность.
ПОЙДОРХ̌ (< пой + торх̌) ж. большое тесло (с длинной рукояткой для работы стоя); дев цавор ситан аwал чор-тирох̌ ких̌т пойдорх̌-ец ху, даð таноб wев ðӣд четыре столба сначала обтесывает с четырех сторон большим теслом, а потом их вымеряет.
ПОЙИ ни с места, без движения, ни туда ни сюда; чӣз-ат йеданд пойê-θ нӯсч, андиз ху са пис х̌ац что ты тут расселся (букв. сел без движения), вставай да марш за водой; йу х̌ӣҷ к-уминд пойи, хуб х̌ац-и бирох̌т ху, шич на-ҷумбт бык оттуда ни с места, опился водой и теперь не сдвинется; пойê-θ сут, пойê-θ ред он не в силах двигаться; не в состоянии подняться с места; хирок-ум хӯд ху, йима пойê-θ-ум ред я поел и вот совсем не в силах двинуться; йу буч wох̌-ат чӯшч-и хӯɣ̌ҷ ху, пойê-θ реðҷ козел объелся травой и ячменем и совсем не может сдвинуться с места.
ПОЙИЗ(Д) ж. поезд; wуз-ум мам пойизд-ти йат я приехал этим поездом.
ПОЙӢҶ пастух; тот, кто присматривает за животными (в сложениях); айwẙн-та бе пойӣҷ ap-ҷо-θ рацӣθт скот без пастуха разбегается в разные стороны. Ср. поц-пойӣҷ.
-ПОЙӢЧ, часть сложных слов, напр. жоw-поййч присматривающий за коровой; мол-пойӣч пастух.
ПОЙКОР человек, выполняющий чье=л. поручение, задание, наемник; wуз-ум ту-рд пойкор нист я тебе не наемник.
ПОЙКОРИ м. наемничество; ас пойкори́-йāм халос сат мы избавились от наемничества; пойкори ч. работать на других.
ПО(Й)ЛУЧ 1. босой; босиком; 2. прил. босой.
ПОЙМОЛ попранный, нарушенный; укӯқ поймол ч. попиратьправа.
ПОЙ-ПОЙАК м. хождение из угла в угол, топтание на месте; возня; ди ху пой-пойак шич лāк-ат, чалд-аθ сāw пис х̌ац оставь свою возню, и быстро иди за водой; пой-пойак ч. слоняться, ходить из угла в угол; кружить на одном месте; ми чӣд-ард пой-пойак мāк-ат, тар ваҷ нах̌ти не слоняйся из угла в угол по дому, выйди на улицу. Ср. поғечак, ғирсак.
ПОЙТ З-е л. ед. ч. наст. к пой: пêйт.
ПОЙТАХТ 1 м. столица; аwал Ленингирāд пойтахт вуд вначале Ленинград был столицей (нашего государства).
ПОЙТАХТ2 м. теплые края, теплые места (противоп. сарад): пойтахт-анд-ум ухмāнд суðҷ ху, ми сарад ҷой=анд ас шитойи тоқат на-кинум я привык к теплым местам и в этих суровых краях не выношу холода; тӣрмо-та мол ар ди пойтахт хамбенāм осенью мы со скотом спускаемся в теплые места.
НОЙТАХТИ тот, кто родом из теплых мест (противоп. саради).
ПОЙТĀХЦ м. подарок (хозяина, родственника и др. ); пойтāхц ð. (ðāð), пойтāхц дāк-чӣдоw дарить, преподносить подарок; ху ризӣн- ард-и ðод бакāл пойтāхц он подарил своей дочери телку; мардум дойим-aθ пи wи хез мардикори сут-ат, йу во охир-ирди йи-чӣз пойтāхц wев-ард дāк-чу люди всегда ходили к нему работать, и он под конец что-нибудь дарил им. Ср. по-ранҷ.
ПОЙТĀХЦИ, ПОЙТАХЦИ м. преподношение подарка; нечто, предназначенное в качестве подарка; му-нд нист wи-рд пойтāхци у меня (ничего) нет для него в подарок.
ПОЙТОВĀ женские чулки "пойтова” (на вате); /дрм. пойтовā пахтайин кинен ху, ðен wи тулт-анд кӣк ху, пиниʒен чулки "пойтова" изготовляют из ваты, пришивают к ним ткань и (потом) надевают.
ПОЙУ̊Н нижний конец, низ; ар пойẙн фирêптоw, пойẙн ч. завер- шать, кончать, доводить до конца что-л.; сухан дис кин иди, пойẙн wам кин заведи такой разговор, чтобы его закончить.
ПО(Й)Х̌ИРФĀ, ПО(Й)Х̌АРФĀ м. шарканье, шум, шорох, звук шагов; wи пойх̌арфā му тар ғẙɣ̌ йат до моих ушей донесся звук его шагов; маш пох̌ирфā-йи х̌уд ху, лẙвд-и: Бегим-это? он услышал наше шарканье и спросил: "Бегим, ты что ли? ". Ср. oх̌apф.
ПО(Й)ЧӮВ, ПОЙЧӮВ (<тадж. пой + чӯб) м. колодки для сапог, обуви.
ПО(И)ЧӮВ--ГӢЛ, ПОЙЧУ̊В-ГӢЛ ( < пойчӯв + кӣл ) с неровной головой.
ПОК 1. 1) чистый, очищенный; 2) перен. священный; пок ч. а) чистить, очищать; перебирать; веять зерно; ту-т ди жиндам пок чӯд ты почистил эту пшеницу; ди кахой аре мӯр ðод на, wи ках̌т-ен пок ца на-чӯд как будто чума поразила всех женщин, что они не перебрали зерно!?; йу х̌о wим халẙн-и пок чӯɣ̌ҷ он, по-видимому, провеял обмолоченный хлеб; б) уничтожать начисто, кончать с чем-л.; Абдурāмẙн-хẙн дев х̌айен тухм пок чӯд Абдурахмонхон покончил с шахским отродьем; 2. чуть, едва; ас гарми одам зорð пок х̌ичофт от жары сердце человека чуть не разрывается; пок на-вид, пок на-вед едва не, чуть не; йā пок на-вид нẙд она чуть не заплакала.
ПОКАТ ж. конверт, пакет; хāт-ум ар wам покат ðод я вложил письмо в конверт. Ср. пакет.
ПОКӢЗĀ, тж. ПОКӢƷĀ 1. чистый; опрятный; wи-нд покӣзā пӯх̌ок у него чистая одежда; 2. чисто; правильно; йу дẙнд покӣзā рӯси лẙвд идê, тулу рӯси он так чисто говорит по-русски, будто (сам) русский; 3. имя собств. жен. или его компонент, напр. Покӣзā. Покӣзамо. Ср. поɣ̌ʒā, тозā.
ПОК-ЧӢД м. чистка, очищение; ðy меθ-ум пи ди ках̌т пок-чӣд- -инд вад два дня я была занята чисткой зерна.
ПОЛ м. пол; ар ди пол риби положи на пол.
ПОЛАДĀХТ крупный, упитанный, дородный.
ПОЛДОР имеющий пол; полдор чӣд дом с полом.
ПОЛ--ЗИНИЙӢҶ уборщик; уборщица.
ПОЛЕСĀ м. карниз крыши.
ПОЛЕƷ, ПОЛЕЗ ж. бахча, огород; ар дам полеʒ лап харбузā вуд в огороде	было много дынь. Ср. кāзор.
ПОЛНИ	все полностью, целиком; wуз ди	полни фāмум я это все полностью знаю.	^
ПОЛЧАК, ПӢЛЧАК 1) нога, ножка (туши животного); кӣл-ат полчак гӯх̌т лап бамазā мясо головы и ножек очень вкусное; 2) нога (человека); асӣð йā сат тар Риɣ̌ẙвдарā, wим полчак вирух̌т в этом году она пошла в	Ригувдару и повредила себе ногу; дароз полчак прил. с длинными ногами. Ср. по. noð.
ПОЛЧАКИ 1, ПОЛЧАГИ м. очажок, печурка; йел дарӯн-анд полчаки ðен на летовье устраивают печурку; тар дарго полчаги ðāðет ху, лāкет устройте во дворе очажок и все. Ср. кицорак 1.
ПОЛЧАКИ 2, ПОЛЧАГИ м. шерсть, скатанная в виде парика, комочек шерсти; йӣw мол пих̌ếwен, wи wẙн полчаки ки́нен когда стригут скот, его шерсть скатывают в комок.
ПОМЕРИ 1. памирский; помери ҷирӣб памирские чулки; 2. памирец; йу помери нист он не памирец.
ПОНƷДА(Й)УМ, ПОНЗДА(Й)УМ пятнадцатый.
ПОНƷДĀ, ПОНЗДĀ пятнадцать; кāм-кāм понʒдā сол мам му гилӣм-ард этому моему халату не много не мало - уже пятнадцать лет.
ПОПАЧĀР см. попичāр.
ПОПЕЧ м. портянка, портянки, обмотки; попе́ч-и хуб барзӣн чӯɣ̌чат, ди жêх̌тоw чāй фамт? он плотно обернул ноги портянками, а побежит ли, кто его знает?
ПОПИРӮС см. папирос.
ПОПИРӮСДУ̊Н см. папиросдẙн.
ПОПИРӮС-КАХ̌ см. папирос-ках̌.
ПОПИРӮС-ТАЖӢҶ см. папирос-тāжиҷ.
ПОПИҶĀР, ПОПАЧĀР: попиҷāр wеðдоw, попиҷāр ð. (ðāð) а) крепко стоять на ногах; упираться ногами; попиҷāр ða, ху тāж упрись ногами и тяни; попачāр-ум wеðд-ат, на-wêх̌т-ум я устоял на ногах и не упал; б ) упрямиться; упорствовать; йу попиҷāр-и ðoðҷ, на-чемт он заупрямился, не захотел; попиҷāр-и ðоðҷ ху, ба-дил на-ких̌т он упорствует и не слушается.
ПОР: пор wеðдоw переправлять (через реку); Вẙмар
ПОПӮХ̌, ПОПӮШ м. деревянные сандалии (для выхода во двор). Ср. нāлинг. -ов-ти йи чорик амех̌а х̌итурен қатӣр мардум пор	wеðд на реке Вамар один человек всегда переправляет людей верблюдами; ас шарвидоҷ-ум пор wи wеðд (я) переправил его через горную речку; пор ð. (ðи) переправляться (через реку); сӣм-вā-м ас дам х̌ац пор ðод (я) переправился через реку при помощи троса.
ПОРА-ÐАÐӢҶ тот, кто дает взятку, дающий взятки.
ПО-РАНҶ м. вознаграҗцение за путешествие, подарок за посещение; ху по-ра́нҷ-и вӯд он вернулся с подарком. Ср. пойтāхц.
ПОРАХУР взяточник.
ПОРАХУРИ м. взяточничество.
ПОРĀ 1 м. взятка: порā ð. (ðāð),	порā дак-чӣдоw давать взятки; порā хӣдоw. пора эêх̌тоw брать, получать взятки.
ПОРĀ 2: тикā́-ат порā, тукā́-ат порā см. тикā.
ПОРГИ кусок, обрезок (кожи); чамуси дуридаги-нд wи wух̌ тар порги рваные сандалии думают о куске кожи (погов. ).
ПОРИКОБ: порикоб с. путаться в стременах; одам сиwоркор ца на́-вид, гуч-тӣжд-ти порикоб сẙд когда человек плохой наездник, бывает, что во время козлодрания нога у него запутывается в стременах.
ПОРСО вьщержанный, скромный; благопристойный, добропорядочный (чаще о женщине).
ПОРСОЙИ, ПОРСОГМ м. вьщержанность, скромность, благопристойность, добропорядочность (чаще женщины); порсойи ч. быть скромной.
ПОРӮБ м. навоз, удобрение; сāм ди порӯб чāмум ху, йадум во пойду пособираю навоз и снова вернусь.
ПОРХ̌НЕВЕҶ житель, уроженец Поршнева, поршневец.
ПОС отрезок, часть ночи; йи пос наɣ̌ҷид прошла часть ночи.
ПОСБУ̊Н, ПОЦБУ̊Н сторож, часовой.
ПОСБУ̊НИ, ПОЦБУ̊НИ м. охрана, караул; стража: посбẙни ч. охранять, караулить, сторожить; wуз-та ту цẙнд-аθ поцбẙни кинум!? до каких пор я буду караулить тебя!?
ПОТХ̌О, ПОДХ̌О м. 1) царь; йӣw ас мāш потх̌о сẙд один из нас царем станет; wāð ðy чорик-та ту зêзен ху, йо́сен ху, ту потх̌о кинен те два человека возьмут тебя и отведут, царем сделают; 2) жених (во время свадебного обряда); сифāн потх̌о пāли-нди ниθ-ат, wуз ту-рд дāф вāм подымись и сядь рядом с женихом, а я принесу тебе бубен.
ПОТХ̌ОБАЧĀ, ПОДХ̌ОБАЧĀ м. сын царя, царевич.
ПОТХ̌ОГАРИ см. потх̌ойинги.
ПОТХ̌ОДУХТАР ж. дочь царя, царевна.
ПОТХ̌ОЙИ, ПОДХ̌ОЙИ 1. м. царствование, обладание престолом; wи потх̌ойи-йен ас wи парҷувҷ его лишили престола; 2. государственный, общественный; ди потх̌ойи мол ар чāй ца хӣрт, ху ҷазо-та тẙɣ̌д кто разбаваривает государственное имущество, тот будет в ответе; потх̌ойи ч. а) царствовать; б) конфисковать, передавать в пользу государства; бойен мол-ен потх̌ойи чӯд имущество баев конфисковали.
ПОТХ̌ОЙИ-БӮНД (< потх̌ойи + пẙнд) м. государственная дорога (выстроенная на средства государства).
ПОТХ̌ОЙИНГИ, ПОТХ̌ОГАРИ м. царствование, обладание престолом; ху потх̌ойинги wи-рд дā-ких̌т (он) передает ему свое царствование; потх̌огари=йи зох̌т ху ми-ðуст он взял престол в свои руки; пот- х̌ойинги ч. царствовать; йид лāк потх̌огари ких̌т пусть он царствует.
ПОХЕЧАК см. поғеҷак.
НОХУЛ: похул ð. (ðāð) а) подтесывать (слегка, местами); аwал ди ðорг похул ðа, āни захми кин ху, тāм тêх̌ сначала (слегка) надруби бревно, то есть местами сделай зарубки, а потом обтесывай; б) заготавливать дрова; йу ғал ар ҷингāл похул ðӣд он еще в лесу заготовляет дрова.
ПОХ̌WОР, ПОЙАФХ̌ОР (< тадж. пофишор) м. одна из двух педалей кустарного ткацкого станка (посредством которых приводятся в движение ремизки).
ПОХ̌ИКАСТĀ 1. с поврежденной ногой; неспособный к ходьбе; 2. ж. перен. уст. женщина, слабый пол; йу лẙд мāð-ен пох̌икастā- -йат тама-йет мардӣнā он сказал: ”Они женщины, а вы мужчины".
ПОХ̌ИРФĀ см. по(й)х̌ирфā.
ПОХ̌НАБАЛАНД на высоком каблуке; пох̌набаланд туфлийен туфли на высоких каблуках.
ПОХ̌НĀ м. каблук; wам бӯт пох̌нā зибуд у ее ботинка отлетел каблук.
ПОЦ м. охрана скота (по очереди); чорикен-та поц муслахат кинен мужчины обсуждают очередность пасти скот; бийор поц мāш-ти вуд вчера была наша очередь пасти стадо; поц wеðдоw устанавливать очередность пасти скот; поц пêйдоw пасти скот по очереди; мол- дор пис нẙбат-аθ поц пойд (каждый) хозяин по очереди пасет скот.
ПОЦАКИ охраняемый (о скоте); поцаки мол-ен wāð ар ҷингāл вӯд охраняемый скот они пригнали в лес.
ПОЦ-ВĀХ̌ (< пуц? + вāх̌) ж. детский свивальник (в колыбели).
ПОЦ-ПÊЙТ м. пастьба; наw-ум ас ди поц-пêйт йат я только что вернулся с пастьбы.
ПОЦ-ПОЙӢҶ тот, кто по очереди пасет скот; пастух; wи-нд-ен ðу пуц вад, йӣw ɣ̌еwдоҷ вуд, йӣw поц-пойӣҷ у него было два сына - один был охотником, другой пастухом. Ср. пойӣҷ.
ПОЧТА-ТĀЖӢҶ см. пуштā-тāжӣҷ.
ПОЧТА, ПОЧТĀ, ПУШТĀ 1) ж. почта (учреждение); wам почта хез-ум wи wӣнт я видел его около почты; йу пис пуштā-θ-и хāт чӯд он прислал письмо по почте; 2) м. почта, корреспонденция; тулу пуштā-йи тӣжд он как будто возил почту.
ПОЧӮВ см. по(й)чӯв.
ПОҒЕЧАК, ПОХЕЧАК м. 1) разгуливание, хождение (туда и сюда); ас поғечак-аθ-ум мот сут я устал от хождения; 2) ухаживание; беспокойство (за кого-л. ); поғечак ч. а) слоняться, ходить взад и вперед, из угла в угол; чӣз дẙнд поғечак кини? что этоты слоняешься?; б) ухаживать; прислуживать; беспокоиться (за кого-л. ); ту пиро-нди похечак ца ких̌т, ту минадор на-сāwи если даже (он) будет тебе прислуживать, ты не будешь благодарен; Дẙно пис мемẙн-аθ похечак чӯд Доно ухаживал за гостями. Ср. пой-пойак: ғирсак.
ПОГ̌ƷĀ 1. 1) чистый, незагрязненный; тареди сāwāм, ногин поɣ̌ʒāди х̌ац вирийāм пойдем подальше, вдруг найдем воду почище; йам х̌ац тозā-йо? -ẙ, йид поɣ̌ʒā х̌ац эта вода чистая? - Да, это чистая вода; дим ғẙк-аθ ках̌ч ҷиноw поɣ̌ʒā даже ее колыбель чиста, как жемчужина; 2) чистоплотный, опрятный; хуб поɣ̌ʒā бачазāн йид она очень, чистоплотная девушка; 2, начисто, дочиста; поɣ̌ʒā ди гарðā ха дочиста съешь эту лепешку; wох̌-āм поɣ̌ʒā цид ху, вӯд-āм wим мошӣн=ти тар фермā мы начисто скосили траву и увезли ее машиной на ферму; поɣ̌ʒā ч. чистить; мев ху қишлок wêðен-āм поɣ̌ʒā чӯд, дига-йāм шич парwо нист мы почистили арыки нашего кишлака, теперь больше нам нечего волноваться; поɣ̌ʒā с. чиститься; ту кастẙм поɣ̌ʒā на-сẙд твой костюм не чистится. Ср. покӣзā, тозā.
ПО(Ҳ) см. пу.
ПРĀГУЛ см. пирагул.
ПРЕШ см. пиреш.
ПУ, ПУҲ, ПО(Ҳ), ПА(Ҳ), тж. ПӮ межд. ох!, ой!, эх!, фу!, ну!; пу, шич wох̌т йу! ой, он сейчас упадет!; поҳ, шич тӣзд йу! фу, чуть не ушел он!; пọ йам аҷаб wазмин ох, как тяжело это; пу, ғалаθ-ат ди тайор на-чӯɣ̌ҷ эх, ты еще это не закончил;	пӯ ту ких̌т, ту=т лап бехинӯр ну тебя, какой ты шалун!
ПУĀ межд. ну!, ну и!, эх!; пуā, ди дастӯр кор-та йи йор лẙвд нā? ну, о таком деле разве кто будет говорить?; пуā, ху кор-ет ғал	тайор на-чӯɣ̌ҷ-ā? эх вы, до сих пор еше не кончили работу?
ПУГ, ж. ПАГ пустой, без ядрышка (напр., об орехе); йам боҷик пуг нах̌тӯйд этот орех оказался пустым.
ПУД прош. к наст. пи.
ПУÐҶ перф. к ди: пуд.
ПУЗ поджог; обжигание, опаливание; пуз ð. (ðāð), пуз wеðдоw поджигать, подпаливать; обжигать, опаливать; дāк ди гӣгурд му-рд, му бирӯтен пуз на-ðāðи дай спички мне, как бы ты не подпалил мои усы; йам чой шито-рāнг сиц, ðy сêх пи дим пуз ðāð этот чай поостыл; подожги (еще) две лучины; ди ҷẙндоравд кӣл пуз ðāð опали голову барана; пуз ð. (ðи) подпаливаться, поджигаться, обгорать; ас йоц хез ðap сāw, ди́-на ту вираwен пуз ðи́йен отойди от огня, не то твои ресницы подпалятся.
ПУЛ: ПУЛТ: ж. пал: падт: перф. м. пулч. ж. палч: инф. м. пултоw, ж. палтоw 1) несильно гореть, теплиться; йид ту йоц байелā пулт твой огонь еле-еле теплится; ар wев чӣд ғал цироw пулт в их доме еще (слабо) горит светвльник; 2) поблескивать, блестеть, мерцать; ху мӯзайен-и рāнг чӯɣ̌ҷ ху, wāð пален он почистил (гуталином) свои сапоги, и они поблескивают; 3) слабо видеть (о глазах); му-нд ғал му цемен пулен я еще кое-как вижу.
ПУЛАК см. пилак.
ПУЛĀНАК, ж. ПАЛĀНАК, тж. ПУЛ-ПУЛĀНАК сверкающий, блестящий; пулāнак чайнак блестящий чайник; замẙнкāф-анд ас жӣр бӣр йи пул-пулāнак чӣрм нах̌тойд вдруг из-под камни появился блестящий червь.
ПУЛК1 м. большой молот; ðêрв-ат пулк серп и молот; пулк ð. (ðāð) постоянно упрекать, ругать; ту шич во пулк ðāð гаранг-ат му чӯɣ̌ҷ ты вот опять начинаешь упрекать, заморочил (ты) меня.
ПУЛК 2, ПУЛКАК м. кисти, бахрома в женских косах; пулк печак нẙл-ти на кончиках кос - кисти.
ПУЛК-ÐĀÐӢҶ молотобоец; сипун-мӣзд-анд арай одам магам вий-ен: йӣw wиcтоð, йӣw дāмӣҷ, йӣw пулк - ðāðӣҷ при изготовлении наконечников для сох должно быть три человека: один -кузнец, другой тот, кто раздувает огонь, третий - молотобоец.
ПУЛК-ЖӢР ж. большая наковальня из камня.
ПУЛКОРЧӮБ см. пулқор.
ПУЛ(Л)АСТ, ПАЛ (Л) ACT м. (ж) блеск, сияние; йо́ц-анд к-у wи пулласт х̌āб дивих̌т отсвет от огня ночью был заметен; пулласт ч. блестеть; лосниться; ту куртайен падает ки́нен твои рубашки блестят; йид му ɣ̌ин ғал паласт ких̌т! моя жена (прямо-таки) сияет!; йид ту ворҷ холи чарви, пуласт ких̌т твой конь жирный-пре- жирный, (весь) лоснится; ас фарбӣги йā курā палласт ких̌т жеребенок лоснится от жира. Ср. wаласт.
ПУЛМИЙОТ ж. пулемет; йā пулмийот wазмин вад пулемет был тяжелым. 
ПУ́Л-ПУ́Л м., ж. ПА́Л-ПА́Л м. (ж. ) свет; отсвет, отблеск; огоньки; йаманд х̌āб пул-пул вуд там ночью были огоньки; wев йоц пул-пул- -ум wӣнт (я) видел отблеск их огня: пу́л-пу́л ð. (ðāð) мучить, не давать покоя; wеф тар цем-х пул-пул ðоðҷ он не давал им покоя; мāш-ирд-и пул-пул ðод-ат, шич-āм ида халос сиц (он) не давал нам покоя, но теперь мы избавились (от него).
ПУЛТ, ПУЛЧ прош. и перф. к наст. пул.
ПУЛФИТӮР см. пурфитӯр.
ПУЛХУТ, тж. ПАЛХУТ, ПАЛХӮТ(АК), ПАЛХӮТĀ немощный, слабый, расслабленный; йу палхӯтак, ди цоw-та тайор на-ких̌т тот слабоват, жатву не закончит.
ПУЛҚОР, ПУЛҚОРЧӮБ м. палочка, с помощью которой проверяют равномерность вращения мельничного вала.
ПУМАНАК м. плесень; пуманак ð. (ðи) а) плесневеть; гар-ðā йẙданд мā-лāк, йид пуманак ðед [ты] не оставляй здесь хлеб, он заплесневеет; б) перен. лысеть; ту кӣл пуманак ðоðҷ у тебя голова полысела.
ПУМĀН м. козий пух, (вычесываемый гребешком); wуз-ум ас ар cap панҷо гирāм пумāн зох̌т я с каждой козы (букв. с головы) получил по пятьдесят граммов пуха.
ПУМАНИН пуховый, сделанный из пуха козы; пуманин талпак пуховая шапка.
ПУМБА-ÐĀÐӢҶ, взрывник, подрывник; дига-та ху ҷойен-ат, пумба-ðāðӣч-та cap зибо wам пилтā пиðӣнт ху, тар йи жӣр-бун зибӣнт остальные прячутся, а взрывник самый последний поджигает шнур и прячется под какой-либо камень.
ПУМБĀ м. 1) аммонал, взрывчатое вещество; 2) взрыв; пумбā ð. (ðāð) взрывать; wи ку-йен пумбā ðод взорвали ту гору; пумбā ð. (ðāð) ругать, громить; ца на-йади, пумбā ту ðāм если не придешь, разругаю тебя. Ср. бẙмбā.
ПУП, ж. ПАП 1) стриженый (о волосах); wӣ-нд пуп -ғӯнҷ вуд у него были стриженые волосы; 2) подстриженный; с шарообразной кроной (о деревьях, кустах); са wам пап wед пи-бӣр ху, х̌офц поди-ка и спи под той подстриженной ивой; ар му боғ йи пуп гул в моем саду (был) один шарообразный розовый куст.
ПУП-ГӢЛ, ж. ПАП-ГĀЛ ( < пуп, пап + кӣл, кāл) кудрявый; пуп-гӣл ғиðā кудрявый мальчик.
ПУР полно, много; цу чӣд-анд пур одам вуд в моем доме было полно народу; пур ч. наполнять; заполнять; ках̌т ар ди жӣв пур кин наполни закром зерном; мам коғаз му-рд пур кин заполни мне этот бланк; шх, цẙнд дафтар пӣц-ум пур чу я заполнил много страниц тетради; цан пур ч. заряжать ружье; йам ми хêр цан пур чӯд ху, ðод-и wи нахчӣр его племянник зарядил ружье и выстрелил в киика; пур с. исполняться, истекать (о возрасте, о сроке); наполняться; восполняться; му āд пур сут, шич тийум мой срокистек, теперь я уеду; wам чил пур сут исполнилось сорок дней (с тех пор как она родила); таā пур ч. обеспечивать, обогащать; ту-т wи таā пур чӯд ты его обеспечил; таā пур с. обеспечиваться, обогащаться; wев таā ғал пур на-суðҷ-о? они еще себя не обеспечили?; пур пи ғêв(аθ) ни с того ни с сего, с бухты барахты; на-йи йу пех̌цт, на йи-чӣз ху, пур пи ғев-аθ-и му чӯд нимаw он не расспросил, ничего (не узнал), а ни с того ни с сего обругал меня.
ПУРАЗОБ мучительный, полный страданий; умри пуразоб, пуразоб умри жизнь, полная страданий.
ПУРАК м. жестянка, железная баночка; ар пурак зардак падам там наверху в железной баночке морковь. Ср. качак. чалак.
ПУРАДАМ жалобно, печально, горько; йу ғиðā ар-чӣз-ца лап пуралам нẙд мальчик что-то так горько плачет.
ПУРАСТ 1, ж. ПАРАСТ звукоподр. с шорохом, с шумом (о полете птиц); йā чибẙд ас цих̌-анд параст риwах̌т голубь с шумом слетел с куста. Ср. пурθаст.
ПУРАСТ 2 звукоподр. мгновенно вспыхивая; гӣгурд-ум то ðод-ат, йу жӣз параст пиðид как только я зажег спички, дрова, вспыхнув, загорелись; пураст пиðидоw покрываться сединой; wи ғӯнҷ пураст пиðӣðч его волосы подернулись сединой.
ПУРБА(Ҳ)О ценный, дорогой; пурба(ҳ)о палтой дорогое пальто.
ПУРWИСӮЛ словоохотливый; болтливый; аҷаб пурwисӯл чорик-ат ту най! какой ты словоохотливый мужчина! Ср. х̌ах̌wêл.
ПУРWИСӮЛИ м. словоохотливость; болтливость; ту пурwисӯли му- -рд на-форт мне не нравится твоя болтливость. Ср. х̌ах̌wêли.
ПУРГИЧ см. пиргич.
ПУРГӮИ, тж. ПИРӮЙ болтливый, многословный; йā дẙнд пиргӯй ɣ̌иник! она такая болтливая женщина!; ас ту пиргӯйди нист болтливее тебя нет.
ПУРГӮЙИ, тж. ПИРГӮЙИ м. болтливость, многословие; пургẙйи ч. много болтать, разглагольствовать; лап пиргӯйм мā-к не болтай много.
ПУРДИЛ отважный, смелый, храбрый.
ПУРДУ̊Н очень знающий; многоопытный.
ПУРΘАСТ, ж. ПАРΘАСТ звукоподр. с шорохом, с шумом; йу пӯрг пурθаст зибуд ар ху йеθ мышь с шумом юркнула в свою нору; йā wиðич парθаст ас му ðуст-инд боð сат пташка с шумом выпорхнула из моей руки Ср. пураст 1.
ПУРΘ-ПУРΘ, ж. ПАРΘ-ПАРΘ звукоподр. с шумом, с шорохом, шумно (от быстрого движения); wаð цицуйен-ен пурθ- пурθ ху ҷой чӯд улары (мгновенно) с шумом скрылись.
ПУРЖӢН м. пружина; му соат пуржӣн вирӯх̌ч у моих часов сломалась пружина.
ПУРЖӢНДОР пружинный, с пружиной, на пружине.
ПУРЖӢНИН пружинньй, на пружине; пуржӣнин кароwот пружинная кровать.
ПУРЗАРБ влиятельный; сильный.
ПУРЗАРБИ м. влиятельность.
ПУРЗӮР сильный, крепкий, мощный; пурзӯр одам сильный человек.
ПУРЗӮРИ м. сила, мощь.
ПУРИ м. обилие, обеспеченность; неки-та ас пури сẙд щедрость от изобилия (погов. ); шич мāш-инд серê-т пури теперь у нас полная обеспеченность.
ПУРКУНАНДĀ, ПУРКУНИНДĀ грам. дополнение.
ПУРКУРОР, ПУРКИРОР 1) прокурор; 2) м. (ж} прокуратура; деð ар ди пуркорор ху, ху арӣзā wи йакум пуркорор-ард дāк зайди в прокуратуру и отдай свое заявление главному прокурору.
ПУРКУРОРИ, ПУРКИРОРИ м. должность прокурора; йид пуркиро- pи-ти х̌êйч он учился на прокурора.
ПУРМАЗМӮН содержательный, выразительный; пурмазмӯн нақли содержательный рассказ.
ПУРПАРАХ̌ӢБИ позавчера; ас ах̌ӣб-ен пурпарах̌ӣðи лẙвд вместо "ах̌ӣб" (позавчера) они употребляли (слово) "пурпарах̌ӣби". Ср. парх̌ӣб.
ПУРРĀ 1) полный; цельный, полноценный; мев зиндаги пуррā они (живут) полноценной жизнью; пуррā ч. дополнять, пополнять; ðӣс сẙм-га тар сад на-фиропт, пyppā ми кê-т, там дāк му-рд еще десяти рублей не достает до ста, дополни и потом дай мне; 2) идеальный; добропорядочный; йу пуррā одам вуд, йи-чи-йи хафā на-чӯд он был добропорядочна! человеком, никого не обижал; Мāмадато дẙмод пуррā чорик зять Мамадато идеальный человек; пур(р)айи гӯх̌т икра ноги, икроножная мышца; куд му пуррайн гӯх̌т-анд анчӯвд ху, ðop-и сандал собака вцепилась мне в икру и укусила.
ПУРРĀ(-А)Θ полностью, целиком; wуз-ум пyppа-θ wи қāрʒ дāк-чӯд ту-рд я целиком отдал тебе его долг.
ПУРСАДОС три года тому назад.
ПУРСИНДĀ тот, кто спрашивает; тот, кто ведет допрос, следователь; ту-т пурсиндā нист, чӣз му дẙнд пех̌ци ты ведь не следователь, что так меня допрашиваешь.
ПУРСИПОС м. расспросы; выспрашивание; пурсипос ч. распрашивать.
ПУРСИХ̌, ПУРСАХ̌м. расспросы; пурсих̌ (б. пурсах̌) ч. спрашивать, расспрашивать; лозим ту-рд ца сẙд, ту ар кор-аθ му пурсих̌, кин если тебе что нужно, ты обо всем меня спрашивай.
ПУРСУ̊Н-ПУРСУ̊Н расспросы; пурсẙн-пурсẙн-ен Индустẙн лẙвҷ говорят, расспрашивая да разузнавая (доберешься) до Индии (погов).
ПУРТАК: пуртак тӣждоw. пуртак ð. (ðāð)	насмехаться, насмешничать, потешаться; wāð му пуртак тāжен они насмехаются надо мной; wуз-ум wи пуртак тӣжд я смеялась над ним; чӣз тар ди пуртак ðāðи? что ты потешаешься над ним?
ПУРФИТӮР, тж. ПУЛФИТӮР словоохотливый, многословный, разглагольствующий; йу пурфитӯр нист он не многословен; йā пулфитӯр ɣ̌иник она женщина словоохотливая.
ПУРФИТӮРИ, тж. ПУЛФИТӮРИ м. многословие, разглагольствование; ик-ид ту пурфитӯри му-рд на-форт мне не нравится твое разглагольствование; пурфитӯри ч. разглагольствовать, болтать; лап пурфитӯри мā-к! много не разглагольствуй!
ПУРХ, тж. ПАРХ: ПУРХТ, тж. ПАРХТ: перф. пурхч. тж. пархч: инф. пурхтоw, тж. пархтоw прыскать, брызгать (набрав в рот воды); ди пӯст-ард х̌ац пурх, йид лап қоқ сбрызни водой эту шкуру, она очень сухая; лāк ди пӯст намби зибӣнт-ат, ди рӯған там парх пусть шкура подсохнет, а потом спрысни ее маслом.
ПУРХАК 1, ПУРХ м. брызганье, прысканье; ош фурт-инд-ум шӯнч wи-рд вӯд ху, wи-рд пурхак йат когда ели ош, (я) рассмешил его, и он прыснул; пурхак ð. (ðāð) брызгать, прыскать (набрав в рот воды); пурх ч. брызгать, прыскать (набрав в рот воды); йу ғиðā х̌ац-и му-рд пурх чӯд тот мальчик брызнул на меня водой.
ПУРХАК 2 м. пыль, пыльца с кольца (при его чистке); чилā тоза кинен-ат, йу ми тӣрӣни-та ца рист, wи-та пурхак лẙвен кольцо чистят, а то, что с него счищается, называют "пурхак".
ПУРХТ прош. к наст. пурх.
ПУРХТОW инф. к пурх: пурхт.
ПУРХУР прожорливый, обжора.
ПУРХУРДАН обжорство, прожорливость; пурхуфан-ат пурхурдан гандā обжорство и чрезмерный сон - вредны (погов).
ПУРХУРИ м. прожорливость.
ПУРХЧ перф. к пурх: пурхт.
ПУРХ̌И м. растопка, (подкладываемая в очаге под кизяк); пурх̌и ð. (ðāð) подкладывать растопку (под кизяк).
ПУРХ̌И-ГӢР м. камень или крупный кизяк в очаге под дровами (для лучшей тяги); пурх̌м-гӣр-та тар кицор дарӯн ðен "пурх̌и-гӣр" кладут внутри очага.
ПУРХ̌И-ЖӢР ж. камень спереди очага (для задержания золы).
ПУРЧА(Л)ЛАСК, ПУРЧАЛАСТ 1) прочный, основательный; йу пурчаласк ðopг то прочное бревно; хуб пурчалласт х̌āр очень благоустроенный город; 2) достойный, положительный (о человеке); йу ди виро пурчаласк одам его брат достойный человек.
ПУР-ЧАНДУ̊Н очень сильно, очень много, чересчур (при отрицательной форме глагола); йу-та пур-чандẙн ди на- wзент он не знает этого как следует; ту=т х̌o му пур-чандẙн на-жӣwҷ ты, оказывается, не очень любишь меня.
ПУРҒУБӮР плотный, толстый; непроницаемый; пурғубӯр абри плотные тучи. Ср. ғубор.
ПУРҒУБӮР-АΘ плотно; /дрм. пурғубӯр-аθ абри чӯд сегодня плотно обложило (небо) тучами. Ср. ғубор.
ПУРҒУРӮР, ПУРҒИРӮР страстный, горячий; энергичный, быстрый, ловкий; йу пурғурӯр, нур-та жӣз ðу-тов вӣрт он быстрый, сегодня дваҗды привезет дрова.
ПУС=БĀНД, ПУ̊С(Т)-БĀНД м. кожаная петля пехов (сапог) для шнурков. Ср. кӯɣ̌=бāнд. брв, ПУСЛОХ см. пӯс(т)лох.
ПУТ1 1) м. весы; пут-тӣ-м wуз шаст кило нах̌туйд на весах я весил 60 кг; wи кāмбарā-йāм тӣжд-ат, йу, кāмбарā ках̌т йуwу ред wи пут-тê-θ часть зерна мы отвезли, а часть вот осталась на весах; пут тӣждоw взвешивать; wуз пут- ти сифāнум-ат, ту пут му тāж я встану на весы, а ты взвесь меня; 2) пуд (мера веса); ðy пут биринҷ сӯр-ард бāс два пуда риса для свадьбы достаточно.
ПУТ2 шепот, тихий звук; слабый писк; йу пут му на-лāк-чӯд он не дал произнести мне и звука; пут ч. произносить звуки, слова; Бобик нур дẙнд қарор-ат дамғẙт нӯсч иди, пут на-ких̌т Бобик сегодня сидит так тихо и неподвижно, что (даже) не пикнет; ик-ас wам меθ-анд йā тӯти пут на-ких̌т с того дня попугай не издает ни звука; йу пут на-чӯд он не произнес ни слова.
ПУТACT: путаст ч. (с отрицанием) не издавать (ни) звука, (не) произносить (ни) слова; йу ца деðд, йи-йор-та путаст на-ких̌т когда он входит, никто и слова не проронит; дис гāп-ум ðод иди, йу путаст на-чӯд я такие слова сказал, что он и не пикнул.
ПУФ м. "фу" (звук, образуемый сильной струей воздуха при выдохе); дуновение; йи пуф-тê-θ wуз ди wизêwум одним разом(букв. одним "фу") погащу это; пуф ч. дуть; х̌ӯвд-ти-йум θуд, ðẙғ магам пуф канум обжегся на молоке, на пахтанье должен теперь дуть. ( погов. ); пуфт̌ӯʒ (тар мāш) нист (нам) от этого ни жарко ни холодно; пуф хẙʒ тар мāш нист, қарор-аθ-āм ида нӣсц нам от этого ни жарко ни холодно, вот сидим себе преспокойно.
ПУФ: ПУФТ: перф. пуфч; инф. пуфтоw дуть; йу цироw-и пуфт он задул свечку. Ср. дам: дамт.
ПУФАК-ВИДӢРМ ж. вид веника.
ПУФĀК потравленный (птицами); пуфāк ч. травить, склевывать посевы; йу ощдод wиðич ала индӯйҷ ди мāш жиндам-та шич во пуфāк ких̌т тех проклятых воробьев, оказывается, стало больше, теперь они опять потравят нашу пшеницу.
ПУФӢЦАК ж. отверстие для надувания плавательного меха. Ср. х̌ẙн.
ПУФӢҶ тот, кто дует; wуз сам йоц- wеðӣҷ-ат, ту пӯфӣҷ я стану кочегаром, а ты будешь дуть.
ПУФӢҶАК м. бот. назв. растения.
ПУФ-МИЦӢW м. отношение, касательство; wев боб мӯɣ̌ҷ, wāð на-нāwен, туло пуф-мицӣw тар wев нист у них дед умер, а они не плачут, словно их (это) не касается (букв, не имеет отношения); тар ту пуф-мицӣw на-бофт! до тебя и не дотронься!
ПУФ-МУФ, ПУФ-АТ-МУФ м. ураган, буря; метель.
ПУФТ прош. к наст. пуф.
ПУФТОW инф. к пуф: пуфт.
ПУФЧ перф. к пуф: пуфт.
ПУХЛУТ(АК), ПУХЛУЧ, ПАХЛУЧ убогий, жалкий; дряхлый; никудышный, паршивый; аҷаб пухлутак одам най! уж такой он жалкий человек!; йид wāрг пухлут, wи wӯн модчинак этот никудышный ягненок, шерсть его лохматая; wеф нāн мӣɣ̌ʒ ху, дис пухлут-ен сиц их мать умерла, и у них стал (совсем) жалкий вид; зӯр йид зӯр-ат, ас ðар-aθ пахлуч дивест сильный-то он сильный, но издали выглядит жалким.
ПУХЛУТ-РĀНГ, ПУХЛУЧ-РĀНГ, ПАЗЛУЧ-РĀНГ бедноватый; жалкий; невзрачненький; пухлут-рāнг-aθ одам к-ам Чароғ уж до того невзрачненький человек этот Чарог; йид пухлут-рāнг одам-ат, дис wух̌йор иди он человек невидный, но такой верткий.
ПУХМАК м. волосы на теле, поднявшиеся от озноба; пухмак баланд суðҷ волосы стали дыбом; мурашки пошли по телу.
ПУХТАЙЕҶ м. уст. продукты для жертвоприношений, для жертвенной пищи; waх̌ гapðā пêхчин пухтаеҷ восемь печеных хлебных лепешек для жертвенных приношений.
ПУХТАНГĀР, ПУХТĀНГАР, ПУХТĀНГĀР тот, кто готовит еду; повар; стряпуха; к-ид му ризӣн ида пухтангāр сиц готовить еду стала моя дочь.
ПУХТА 1 м. уст. жертвенная пища.
ПУХТĀ 2 1) спокойный, смирный, уравновешенный; ту пид пухтā одам, амо-диди то-т нобифминеҷ твой отец уравновешенный человек, но ты (просто) невыносим; wим-ум куд ðод ху, шич йā пухтā сиц я ее отругал, она теперь присмирела; 2) каленый; закаленный; пухтā с. закаляться; дим сипинин сикӯнд ða пи йоц ху, пухтā йид сẙд положи эти железные вилы в огонь, и они закалятся.
ПУХТĀН м. приготовление пищи, стряпня; наw-ум ас ди пухтāн векор сат (я) только что освободилась от стряпни; пухтāн ч. готовить пищу, стряпать; а-ро лāк, му ɣ̌ин нур пухтāн ких̌т друг, пусть сегодня моя жена стряпает; йи чӣз-ги на, пухтāн-та му-рд ких̌т по крайней мере (она) мне хоть будет готовить обед.
ПУХТĀНГАР, ПУХТĀНГĀР см. пухтангāр.
ПУXТИ-ПАƷ (< тадж. пухтупаз) м. приготовление пищи, стряпня; wев пухти-паʒ ар wужрā вуд они стряпали (букв. их стряпня была) в хӯджре; пухти-паʒ ч. готовить пищу, стряпать.
ПУХЦ: ПУХЦТ:	перф. пухцч: инф. пухцтоw баловаться; приставать; заигрывать; йā-та пи ди ғиðабуц пухцт, ат ас мāш-та х̌оҷ она балуется с этим малышом, но нас боится; а ғāц, чӣз пи ди ху виробуц пухци? девочка, что ты пристаешь к своему братишке? Ср. тахц: тихт.
ПУХЧАК м. мусор, сор (от хвороста); йā му йах ризӣн х̌ӯвд-и биwӣн на-чӯ̌ɣ̌ҷ ху, йу цӯðм пухчак wи-йи багандаги чӯɣ̌ҷ дочь моей сестры не закрыла крышкой молоко, и мусор с кустарника попал в него. Ср. тухчак.
ПУХ̌АЙМУ̊Н см. пих̌емẙн.
ПУХ̌WОРАДОР с вязанкой дров за плечами; wāð пух̌wорадо- рен-ен ку чāй? кто же те, с вязанками дров?
ПУХ̌WОРĀ м. вязанка дров; катā пyxwopā-йи пи дāм чӯд ху, вӯд-и и он взвалил на спину большую вязанку дров и принес.
ПУХ̌ЕМУ̊НИ см. пих̌емẙни.
ПУХ̌ЙĀ нарядный; имеющий хорошую одежду; тāм-āм пух̌йā на-вад в прошлом мы не имели. хорошей одежды; пух̌йā ч. наряжать.
ПУХ̌Т м. 1) поколение; даð wӯвд пух̌т наɣ̌ҷӣд-ат, wи нибос потх̌о сут сменилось семь поколений, и (тогда) его внук стал царем; 2) время; ик-ас wи тарẙд цẙнд пух̌т наɣ̌ҷӣд с тех пор прошло много времени; пух̌т ба пух̌т из рода в род, из поколения в поколение; испокон веков; йик-ам кор мāш-ард пух̌т ба пух̌т расм суðҷ этот обычай испокон веков существует у нас.
ПУХ̌ТАЙИ- часть сложи. слов со знач. "степной", "дикий", "дикорастущий", например: пух̌тайи- wох̌ м. дикорастущая трава; пух̌тайи- wиðич степная птица, горный воробей; пух̌тайи-пийоз ж. степной лук, дикий лук.
ПУХ̌ТАЙИ-ÐÊСАК м. бот. котовник (Nepeta podostachys) (употребляется для набивки ослиных и верблюжьих вьючных седел).
ПУХ̌ТĀ м. степь; горный луг; холм, нагорье, мелкогорье, склоны гор; тар пух̌тā ху-рд ðен йоц они на холме разводят костер; wев wилоғен-ум пи пух̌тā дӣч я погнал тех лошадей на склон горы; боб-ʒӯðмак -та пух̌тā-ри рẙй ðед, сафед йу полынь "боб-ʒӯðмак” растет на горных лугах, она светлая; пух̌тā-рӣ-м жêх̌т я бежал по холмам; пух̌тā гӯх̌т зêх̌тоw тучнеть на горных пастбищах, нагуливать жир; пух̌тā гӯх̌т-ен дāð вêрʒен зох̌ч, шич-та дер хароб cāweн эти кобылы потучнели на горных пастбищах; теперь они не скоро отощают. Ср. бар3.
ПУХ̌ТИ 1 принято издавна; в роду; қастйн анҷӣвд мāш-анд пух̌ти состязание в борьбе у нас принято издавна.
ПУХ̌ТИ 2 м. верхняя часть обуви, сапог; голенище; дев мӯзай- ен пух̌ти му-рд дāк, ху пуц-ард мӯзабуцен кинум дай мне верхнюю часть сапог, сделаю своему сыну сапожки.
ПУХ̌ТИ-КĀНД м. кусок старых сапог, кожа от сапог (пехов); ди пух̌ти-кāнд ху пи пêх ðāð подшей этот кусок кожи к своим пехам.
ПУХ̌ТИ-ЛАБ первые усики (у юноши); пух̌ти-лаб-и хеðин чӯɣ̌ҷ у него пробиваются усики; дев дод ца мӯд, к-ид му пуцик пух̌ти--лаб-и ғал хеðин на-чӯɣ̌ҷак когда умер их отец, у моего сына еще не было усов.
ПУХ̌ТИ-ПО 1) подъем ноги (от пальцев до щиколотки); 2) счет времени по частям (человеческого) тела.
ПУХ̌ТИФАЙ, ПУХ̌ТИФИЙ м. выравнивание борозды с помощью деревянных лопат; пухтифай ð. (ðāð) ровнять борозды; wам зимц-ен, ғал пух̌тифай на-ðоðҷ пока еще не подровняли борозды участка; хāх̌ч-ен зох̌т ху, ðод-ен кӣх̌ ху, чӯд-ен бидор ху, даð-ен ðод пух̌тифий сделали первую вспашку, провели борозды, подготовили борозды (для полива), а потом подровняли их (деревянной лопатой).
ПУХ̌Ч м. мелкий кизяк; ди пух̌ч вāр пи кицор мев хих̌ẙбен-ти wилāмбāм принеси мелкий кизяк, мы насыплем его поверх крупного.
Ср. пах̌ч, мунҷā.
ПУЦ м. (мн. пацен, тж. пацêрʒ) 1) сын; бāд-āм ди мāш wам пацен-āм коргар сат, ик-ид кор мāш дāм-тê-θ ðод потом, когдамы, ее сыновья, стали работниками, этот труд пал на наши плечи; му-нд-ен цавор ризӣн-ат йи пуц у меня четыре дочери и один сын; а пацен, шукри хуðой, там-ет бачамард саðҷ о, сыновья, слава богу, вы уже стали взрослыми; wӣ-нд-ен арāй пуц вад, охир-ирд йи пуц-тӣр фирӯз йат у него было три сына, впоследствии остался (он) только с одним сыном; 2) сынок (обращение к посторонним детям, моло- дым людям); а пуц, ти зибенум ту ху, тойд-āм тар ту пид хез сынок, пошли переправлю тебя и пойдем к твоему отцу; одам пуц настоящий человек, достойный человек, человек дела; душа-человек; ту одам пуц вай! будь достойным человеком!; дис мā=к, одам пуц ви! не делай так, будь человеком!; wаз-ум лẙвд: йу-йи одам пуц-ат, кор-та баробар ких̌т, зибо-рӣ-м х̌уд иди, йу но-лойақ нах̌тӯйҷ я думал, он человек дела, наладит работу, но потом услышал, что он оказался неспособным (на это); х̌ӣҷ пуц, маркāб пуц бран. сукин сын; маркāб пуц-ат ту, чӣз ðêд wêðи? сукин ты сын, ты что дерешься? Ср. буц, пуцӣ, пӯцӣнак.
ПУЦАК м. 1) уменьш. к пуц; 2) игрушка, кукла-мальчик; 3) деталь платья, халата и т. п.; тириз дароз-ат пāм, пуцак буцик-ат кутди (деталь) "тириз" длиннее и шире, а "пуцак" маленький и короче; 4) бороздка, ответвление от главной борозды; мим wолч пуцак ци жни бороздку той большой борозды.
ПУЦДОР имеющий сына (сыновей).
ПУЦДОРИ, ПУЦИНГИ м. сыновний долг, сыновние обязанности; а пуц, пуцингê-т му-рд вāр-ðод о сын, ты выполнил свои сыновние обязанности; ту-та х̌о пуцдори му-рд на-вāр-ðийи ты, оказывается, не в состоянии выполнять сыновний долг по отношению ко мне.
ПУЦЕҶ м. пасынок.
ПУЦИК уменьш. -ласк, к пуц.
ПУЦИНГИ м. см. пуцдори.
ПУЦӢ сын, сынок; шх, йу ғал ʒулойик, ми му пуцӣ ҷиноw вуд он еще маленький, вот с моего сынка; бех̌-та ху каwмийот пуц, пуцӣ лẙвен сына родственника чаще называют "пуци". Ср. буц, пуц, пӯцӣнак.
ПУШ 1 м. кот (только в сложениях); а) собака и кот, кот и пес; б) перен. всякие живые существа, живность; все живое; йид хирок- та ас куд-ат пуш мис бех̌ ðед этой еды - вдоволь, очень много (букв, хватило бы на все живое). Ср. пиш.
ПУШ 2 шутл., пренебр. тучный, жирный; надутый; пуш гāх̌тоw тучнеть, жиреть; а-ҷẙн ху, то-т ас фарбӣги пуш гāх̌т тебя, друг мой, разнесло.
ПУШАК1 уменьш. -ласк. к пуш 1.
ПУШАК2 ж. валик шерсти для прядения; кудель; /дрм. мāш-та пушак лẙвам, тама пāқ валик шерсти мы называем "пушак", а вы - "пāқ"; пушак ð. (ðāð), пушак ч. катать валики шерсти (для прядения). Ср. пāқ 1.
ПУШАК 3 м. края очага; дāð-ен пушакен-ти ност они сели по краям очага.
ПУШАК4 м. бот, почка; бутон; дирахт пушак-и чӯд на деревьях, появились почки.
ПУШАК 5 бот. мятлик полевой, мятлик ложнодубравный ( Роа pratenr- sie, Poe nemoraliformia).
ПУШАК=ВИДӢРМ 1) м. бот. карабаш поникший ( Cllnelymus nutane); 2) ж. мягкий веник для очага; пушак-видӣрм ик-ā иди, кицор ца зиден, кӣнā ца сẙд веник "пушак" - такой веник, когда он поизносился, им подметают очаг.
ПУШ- WОХ̌АК м. ячмень луковичный; полынь krtemiai wасhanica ).
ПУЩДĀW, ПУЩДĀ м. дыра, отверстие под кладовкой; бӣрпой ғулади, пушдāw ʒулди отверстие "бирпой" (размером) побольше, "пушда" поменьше.
ПУШТА-ТĀЖӢҶ, ПОЧТА-ТĀЖӢҶ почтальон.
ПУШТАХУ̊НĀм. (ж. ) почта, здание почты; ас wам пуштахẙнā- -нди-йен фукаθ нах̌тойд все вышли из здания почты; wê-м ди пуштахẙнā хез wӣнт я видел его около почты.
ПУШТАЧИ, ПОЧТАЧИ почтальн; работник почты
ПУШТĀ см. почта.
ПУҚ, ж. ПАҚ приземистый, низкорослый; коренастый. плотный, полный; йу пуқик-аθ чорик он совсем низенький мужчина; пақ бачазāн нӣθт-ат андӣзд (частẙн -пẙт) полненькая девушка то сядет, то встанет (загадка - адячик). Ср. буқ 1.
ПУҚАК 1) уменьш. к пуқ; 2) волосы, завязанные узлом, пучок волос (женская прическа). Ср. гурðак.
ПУҚИҚ уменьш. к пуқ.
ПУҚЧИ м. щелканье, удар кулаком по надутым щекам (игра); пуқчи ð. (ðāð) а) бить кулаком по надутым щекам; дойим-ен ɣ̌иникен пуқчи ðод сӯрен-анд обычно на свадьбах женщины били в надутые щеки (играли); б) кокетничать; заноситься; лап пуқчи ðӣд йā, то-т дис катаҷẙн wӣнч-о? очень уж она кокетничает, ты видел такую высокомерную?
ПУҚЧИ-ÐÊД м. удар по надутой щеке (игра).
ПӮД ж. мелкое место реки, брод; зибуд ар х̌ац ху, лẙд-и: йẙданд пӯд, аwʒ нист он прыгнул в воду и сказал: "Здесь мелкое место, не глубоко"; ти дим пӯд-ти пор ðийāм пойдем переправимся через брод; пӯд ð. (ðāð) переплавляться вброд, идти бродом.
ПӮДРИ м. пудра; пӯдри молтоw, пудри ð. (ðāð) пудриться.
ПӮÐҶ перф. к пи: пуд.
ПӮΘЧ м. ресница; wам-авд-ен дароз-ат тêр пӯθчен вад у нее были длинные и черные ресницы.
ПӮЛ 1 м. деньги; зарплата; ху пӯл-ти йат-ат, му пӯл-ти тӯйд он на свои деньги приехал, а на мои деньги уехал; ар мêст-та йу ди пуц пӯл зêзд каждый месяц его сын получает зарплату; пӯл wим-инд йаст, дис-аθ-та лẙвд на-ред деньги у нее имеются, она просто так говорит, что не осталось; пӯл ч. зарабатывать деньги; копить деньги; асӣд-и лап пӯл ху-рд чӯд в этом году он скопил много денег; цẙндик wи жоw ми наw пӯл-ти сат? сколько новыми деньгами стоила его корова?: пӯл хӣдоw а) тратить, расходовать деньги; б) получать зарплату, иметь заработок; wуз-ум калхозчи, дāð ðийẙн-та пӯл хāрен я колхозник, (а) те двое получают зарплату; пӯл ð. (ðāð) платить (деньгами); ти ðoрг харӣдāм, пӯл-та wуз ðāм пойдем покупать лес, платить буду я.
ПӮЛ 2 ж. мост (в заимств. сочетаниях); пӯли чахтак покривившийся мост. Ср. йед.
ПӮЛАК 1 уменьш. к пӯл 1.
ПӮЛАК 2 м. скачок, прыжок; wаз=та йи пӯлак-тê-θ дим wêð тӣрӣн зибанум я одним прыжком перемахну через арык; пӯлак ч а)вскакивать, вспрыгивать; выскакивать; деw а х̌oҷ ас чӣд-инд пӯлак чӯд ху, зибуд ар х̌ац див от страха выскочил из дому и прыгнул в воду; б) брать разбег, разбегаться (для прыжка); йу пӯлак-и чӯд	ху, зибуд он разбежался и прыгнул.
ПӮЛ-ДĀК-ЧӢД	м. выдача денег; пӯл-дāк-чӣд-тиwух̌йор ху кин при выдаче денег будь внимательным.
ПӮЛДОР имеющий деньги; с деньгами; денежный; шич-āм фукаθ пӯлдор теперь мы все с деньгами; тама дарӯн чāй пӯлдор? Кто из вас богат деньгами?
ПӮЛДУЗДИ м. казнокрадство, хищение денег.
ПӮЛДӮСТ, ПӮЛПАРАСТ любящий деньги, жадный к деньгам.
ПӮЛДӮСТИ, ПӮЛПАРАСТИ м. жадность к деньгам.
ПӮЛДУ̊(АК) ж. копилка: кошелек для денег; ми ар дам ху пӯлдẙнак риби положи это в свой кошелек.
ПӮЛ-ÐĀÐӢҶ плательщик.
ПӮЛ-ЗÊЗӢҶ сборщик денег; тот, кто получает деньги.
ПӮЛИ стоимость, плата; деньги; чой пули-та му-рд к-ид дā-ких̌т деньги на (приобретение) чая он мне дает; ас ди пӯл ðāм самалот пӯлê-т, дига ху қати пи чӣд йосāм из тех денег возьму стоимость билета на самолет, а остальное мы отвезем с собой домой.
ПУЛНОК платный; пулнок канцерт платный концерт.
ПӮЛОД м. 1. сталь; йид ас пӯлод ца вед, на-вироɣ̌д-та если этот из стали, не сломается; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Пӯлод(бек).
ПӮЛОДИН стальной, из стали; пӯлодин чêд стальной нож.
ПӮМ, ПӮН м. пух (птицы); перья; дам чах̌ пӯм рут кин общипай перья у курицы; пум рāнг-ти сабук йу он легкий, как пух; зиноц ғāц ца вад, пӯн гāх̌т была такая полная девочка, (а) стала, (как) пух.
ПӮМИН, ПӮНИН пуховый; пӯмин такйā пуховая подушка.
ПӮН1 см. пӯм.
ПӮН 2 низ. нижний (край); начало, исход (с изафетом); аз пӯни х̌āр андӯйд пи тӣри х̌āр иди, wи ғиðā-йи на-wӣнт он исходил город от начала до конца, но не встретил того парня; йу ар пӯни қишлоқ фи рӣпт он добрался до нижнего края кишлака.
ПӮНАК м. тупой конец яйца (противоп. сарак).
ПӮНК(Т) м. пункт.
ПӮНОВ, ПӮНОВ(Ā)м. (ж. ) использованная вода, остаток воды после орошения верхнего поля; wуз-ум ху зимц пӯнов-тӣр х̌ац ðод я оросил свою землю остатками воды (с другого поля); дим зимц пӯновā мим-ти тӯйҷ остаток воды верхней земли пошел на эту (нижнюю землю).
ПӮНОВДУ̊Н, ПӮНОВАÐЕН, ПӮНОВАДЕН ж. канавка, арык для стока остатка воды с полей; йи зимц х̌ац ар йи wêðак ца тӣзд, wим-та пӯноваðен мис лẙвен остаток воды от одного участка попадает в канавку; ее еще называют "пуноваðен".
ПӮПИСА-КОРИ: пӯписа-кори ч. а) пугать, запугивать, грозить; лап пӯписа-кори ди мā-к не запугивай его так сильно; ту-та х̌о дев ху зирйотен лап пӯписа-кори кини ты, оказывается, слишком грозишь своим детям; б) упрекать, попрекать; йу ғиðā йи чӣз айб-и на-чӯɣ̌ҷат-атā, йу wи виро ди-тê-θ wи пӯписа-кори ких̌т парень ничего дурного не сделал, но брат все равно попрекает его.
ПӮПИСĀ м. запугивание; угроза; wуз-та ик-ас ди, ту пӯписā х̌oҷ на-ðêрум я не боюсь твоей угрозы; пӯписа ð. (ðāð) стращать, запугивать; угрожать, кричать; пӯписā-м wи ðод-ат, йу қарор чӯд я на него прикрикнул, и он умолк.
ПӮПИ-ЧАХ̌ 1) курица-хохлатка; 2) перен. робкий человек; йу пи му пӯпи-чах̌, гāп-ðêд на-вāр-ðед он при мне (словно) хохлатка, слова вымолвить не может.
ПӮPГ м. мышь; крыса; wам му қāп-и пӯрг ðод крыса прогрызла мой мешок; пӯрг ð. (ðи) заводиться (о крысах, мышках); бегẙнā одам ар зидẙн ца деðд, йā пӯрг ðeд если в кладовую войдет чужой человек, там заведутся крысы (примета). Ср. пиргич.
ПӮРГАК- WИÐИЧ ж. мелкая птичка, королек. Ср. бобғилẙмак.
ПӮРГ-АНҶАВӢҶ, ПӮРГ-ИНҶĀВӢҶ мышелов(ка), крысоловка.
ПӮРГБУЦ м. мышонок; крысенок.
ПӮРГИЛИЧ см. пиргич.
ПӮРГ-МӮГ̌Ҷ дряхлый; йам пӯрг-мӯɣ̌ҷ-ти ху wеðд-ат, дẙнд wух̌йор иди он притворяется дряхлым, а (на самом деле) такой ловкий
ПӮРГ-РÊЗ, тж. ПӮРГ-ЙÊΘ мышиная нора; крысиная нọра; му сиʒ ар wи пӯрг-рêз ðод фольк. моя игла попала в мышиную нору.
ПӮСӢДĀ гнилостный; старый.
ПӮС(Т)ЛОХ, ПУСЛОХ 1. м. 1) кора, лыко; 2) шкура, останки павшего животного; ху ваз пӯслох-аθ-ум на-вӯд, wӯрҷ гимẙн хӯд я не нашел даже шкуры своей козы, видимо, волк ее задрал; 2. перен. тощий; кожа да кости; дряхлый; мāш ҷиноw пуслох ар х̌āр чӣр канāм? таким, как мы - кожа да кости, что делать в городе?
-ПӮХ̌ часть сложи. слов со знач. "одетый во что-л. ", напр. тêр-пӯх̌, сийо-пӯх̌ одетый в черное; палтой-пӯх̌ одетый в пальто.
ПӮХ̌ӢДĀ закрытый: прикрытый (только в заимств. сочетаниях); даани пӯх̌дā ала сед тангā закрытые уста, говорят, - сто танга. (погов. ).
ПӮХ̌ОК(Ā) (мн. пӯх̌окен) м. одежда, одеяние; белье; wев пӯх̌окен-и ас wам кампӣр парҷӯвд он взял у старухи ту одежду; щ. бачā пӯх̌ок-ен чӯɣ̌ҷ йак-тараф, килẙх-анд йак-тараф детскую одежду сложили в одну сторону, а для взрослых - в другую сторону; йи арзẙн-боб пӯх̌ок-и ху-рд зох̌т он купил себе какую-то дешевенькую одежду; соф wазāнен дāð пӯхокен йида белье, вот, совсем еще мокрое; йи тан пӯх̌ок-и му-рд чӯд он справил мне комп лект одежды; даð-та писир ðêрум к-ид му пӯх̌ок сип-сийо ца вед просто вот не выношу, если одежда моя грязнится; пӯх̌ок зинêдоw стирать белье; Чилā-йик-та ғал мев пӯх̌окен зинед-о? Чила еще стирает их белье?; пӯх̌ок wеðдоw а) кроить одежду; сӯр-ан, -ум wам-ард wуз пӯх̌ок wеðд по случаю свадьбы я скроила ей одеждуб) раздевать; ди пӯх̌окен weð ху, лāк х̌êфцт раздень его, и пусть спит; ҳу пӯх̌ок wеðдоw раздеваться; ху пӯх̌ок wеð ху, х̌иноwари кин раздевайся да купайся; пӯх̌ок пинӣwдоw одевать (ся); йу кахой пӯх̌ок пинӯйд он оделся в женский наряд; ди-рд-ум наw пӯх̌ок пинӯйд я ему надел новую одежду. Сp. кӣл.
ПӮХ̌ОК-АНЦĀВӢҶ, ПУХ̌ОК-ИНЦĀВӢҶ швея, портниха; портной.
ПӮХ̌ОК-АНЦӢВД, ПУХ̌ОК-ИНЦӢВД м. шитье одежды. Ср. лӣл.
ПӮХ̌ОК- WЕÐД м. кройка одежды.
ПӮХ̌ОК-WЕÐӢҶ 1) закройщик, мастер по кройке одежды; закройщи— ца; 2) тот, кто раздевает.
ПуӮХ̌ОКДОР богатый одеждой.
ПӮХ̌ОК-ЗИНÊД м. стирка белья.
ПӮХ̌ОК-ПИНИƷӢҶ одевальщик.
ПӮХ̌ОК-ПИНӢWД м. одевание.
ПӮЦӢН(АК) малыш, мальчуган, дитя; йā-та шич ху пӯцӣн қати ош-пêхт вāр-ðед?! разве она со своим малышом сможет приготовить ош?! Ср. буц. пуц, пуцӣ.
ПӮЧ пустой, бессодержательный; пӯч нақли пустословие, бред; пӯч нақли ч. пустословить; пӯч нақли мā-к не пустословь.
ПУШАК уменьш. -ласк. к пуш 1. 
ПУ̊Й-ЧУХ̌ см. пẙш-чух̌.
ПУ̊МЧ м. корка; короста; wи захми пẙмч вӯсч его рана покрылась коркой; ди ðуст θуд ху, даð йида ди пẙмч индӣзд он обжег руку, и теперь с нее сходит короста.
ПУ̊НД м. путь; дорога; тропа; саðҷ-ен тар пẙнд они поши на дорогу; ту-нд ту пẙнд дига, мāш-анд дига у тебя одна дорога, у нас другая; wāð-ен ху пẙнд бинêсч они сбились с пути; йу му пẙнд-и х̌ичух̌т он преградил мне путь; чӣз-ат ту wи пẙнд-ти на-нӯст? что же ты не ждал на той тропе?; пи ди кӯйистẙн бағер ху пẙнд йид самалот бинêст самолет в горах, вероятно, сбивается с пути; тукā ас ðуст-инд ца wох̌т, лẙвен ту рисқ тар пẙнд если кусок выпадет из руки, говорят: "Твое пропитание в дороге*'(примета); пис пẙнд-аθ, тж. пẙнд-ва по дороге, по пути; в пути, в дороге; пẙн(д)-ва-йи му-рд сẙг лẙвд по дороге он рассказывал мне сказки; пẙнд-анд, пẙнд-инд на пути, по пути, на дорогепо дороге; пẙнд-анд йā кампӣр пи wи ност на дороге ждала его старуха; пẙн(д)-тӣр на дороге, на пути, по дороге, по пуги; йи саwдогар ðед wи-рд пẙнд-тӣp дичор по дороге ему встретился один купец; ас пẙн-тӣр-ум ðêрв ху-рд вӯд на дороге я нашел себе серп; падам сẙд ху, Зилā пẙнд-ти нӣθт (он) пошел туда и сел на пути Зилы; пẙнд тар пẙнд нêɣ̌доw исхаживать много путей-дорог, долго находиться в пути; пẙнд тар пẙнд-ат нêɣ̌д ху, лошā-т сут ты исходил много дорог и похудел; пẙнд-ард ð. (ðи) сбивать с пути (с отрицанием); wи пẙнд-ард маðи не сбивай его с пути; пẙнд анҷӣвдоw (б. инҷӣвдоw) преграждать путь, препятствовать, задерживать; на-муфчен му пẙнд анҷет! вам не удастся задержать меня!; пẙнд зêх̌тоw учиться ходить; йу му пуц пẙнд-и зох̌ч мой сын научился ходить; пẙнд тӣдоw ходить, шагать, передвигаться; мāш-āм йи-лāв ҷой пẙнд тойд, йу на-йат мы немного походили, но он не пришел; ху дод-ат нāн-анд-āм мāш ðийẙн-аθ пуц вад: йӣw ғẙк-андӣр-ат wуз-ум пẙнд тӣдоw-ард вуд у моих родителей нас было двое сыновей: один еще в колыбели, а я уже начинал ходить; чӣз чахāр-чахāр пẙнд тийи? почему ты ходишь, широко разводя носки ног?; пẙнд х̌ичих̌тоw а) прерывать; заставлять замолчать, затыкать рот; б) одолевать; убеждать доказательствами; wāð-ен дẙно вад, wи пẙнд-ен х̌ичух̌т они были умными и переубедили его; кут ч. доходить, добираться (до места); а-ро йи чӣз му-рд лẙ ху, wуз ху пẙнд кутум слушай, скажи мне что-нибудь (определенное), да я пойду; ар пẙнд хāвдоw соглашаться; арам-āм сат, йу чāй, Гилẙмносир нā: тама ар му пẙнд хāфцет мы пошли туда, а там тот самый Гуломносир говорит: "Соглашайтесь со мной"; ху пẙнд чӣх̌тоw, ху пẙнд фикри ч. обдумывать свой дальнейший жизненный путь, думать о будущем; потх̌о гāх̌т тар ху ɣ̌ин: шич ху пẙнд чис, ту-нд дига тар му умеð мā-вид царь обратился к своей жене; "Теперь подумай о своем будущем, на меня больше не рассчитывай"; йу ас ху ɣ̌ин лẙвч: ху пẙнд фикри кин он сказал своей жене: "Думай о своей дальнейшей жизни". Ср. рā, ро.
ПУ̊НДЕƷи. горная тропа, тропинка; ди пẙндêʒ-тӣр сāw ху, пи wи тāх нẙл нах̌ти иди по этой горной тропке и выходи к вершине горы.
ПУ̊Н(Д)-ДИВЕСӢҶ проводник, провожатый; йи-чи пẙн(д)-ди- весӣҷ ху қати зêз возьми кого-нибудь себе в провожатые.
ПУ̊НД-ЗИWÊÐӢҶ тот, кто прокладывает путь, первопроходчик; первооткрыватель.
ПУ̊НД-ЗИWÊСТ м. прокладывание пути, строительство дороги; Помер пẙнд-зиwêст-тӣ-м орден зох̌т в (дни) строительства Памирской дороги я получил орден.
ПУ̊НД-МОЗӢҶ дорожный строитель, дорожный мастер, дорожник.
ПУ̊Н(Д)-ТИЙӢҶ ходячий, способный передвигаться; научившийся ходить (чаще о ребенке); йи пуц wи-нд пẙнд-тийӣҷ один сын у него уже ходит; пẙн(д)-тийӣҷ с. учиться ходить, делать первые шаги; ту пуц пẙнд-тийӣҷ cyðҷ твой сын уже делает первые шаги; тама ризӣн пẙн-тийӣҷ сиц ваша дочка научилась ходить. Ср. подаwẙн.
ПУ̊НД-ТӢД м. ходьба, хождение; ас пẙнд-тӣд-аθ-ум мот сут я устал от ходьбы; му пẙнд-тӣд-инд-ен му wизент меня узнали по моим шагам; ми гарми чаẙн-инд пẙнд-тӣд одам зӣнт ходьба по этой жарище изнуряет человека.
ПУ̊СТ м. 1) кожа, шкура; йу wев wāрген пẙст-ат сӣнā фук-аθ зêзд он забирает все шкуры и грудинки ягнят; ам(м)о wи ҷẙндор-анд wи пẙст wистоð-ард ðāðeн при этом шкуру барана отдают мастеру; wаз ми пẙст мев пêхен-ти бурах̌ кинум ху, тāм му пуц xyбаθ инцӣвд я срежу кожу с сапог, и тогда мой сын сам их зашьет; йу пẙст ғал хẙминā, но-молт та шкура еще не выделанная; 2) кора; кожура, шелуха; йи-ги сафедак- wāн, хах̌ йā, сӣм рāнг-ти, ат пẙст ца сẙд, маҷол wим-инд на-рист еще другая ива "сафедак", она крепкая, как проволока, а если кора отстает, прочность ее исчезает; пẙст ч. а) сдирать кожу, шкуру; очищать (от кожуры); ди картушкā пẙст кин очисти картошку от кожуры; ниθ йêданд ху, дам мӯн пẙст кин садись здесь и чисти яблоки; б) перен. шутл., неодобр. шкуру спускать, пороть, наказывать; а-ðа қарā-т, wуз ту пẙст кинум молчи, мальчик, (не то) шкуру спущу с тебя; пẙ ст wеðдоw утомлять, мучить; изматывать; пẙст-ен дига му wеðд меня совсем измучили; пẙст ð. (ðи) а) сбрасывать шкуру, линять; б) худеть; йā ас пāғдоw пẙст ðêц она похудела от болезни; ар ху пӯст на-wизд а) его распирает(от полноты); дẙнд мāк пи wи, дẙнд фарби сӯðҷ иди, ар ху пẙст на-wизд такая шея у него, так поправился, что (так его и) распирает; б) он не помнит себя (от радости); ту чор йат, ту=та шич ас хуши ар ху пẙст на-wизи приехал твой муж, теперь ты не помнишь себя от радости. Ср. -бẙст.
ПУ̊СТАК м. 1) меховой коврик; ди пẙстак-ти ниθ садись на этот меховой коврик; 2) шкурка; ди пẙстак зêм ху, ðимāнум, кӣм ху-рд пẙстӣнак возьму эту шкурку, обработаю да сделаю, себе шубенку.
ПУ̊СТĀК м. кора; кожица; шелуха; кожура; wиðич-та жиндам дилā хӣрт-ат, wи пẙстāк лā-ких̌т воробьи выклевывают зерна пшеницы, а шелуху оставляют.
ПУ̊С(Т)-БĀНД см. пус-бāнд.
ПУ̊СТИН 1) кожаный; пẙстин мӯзā кожаные сапоги; 2) меховой, сделанный из шкур; пẙстин тамбẙн-āм пинӯйд (мы) носили штаны из шкур.
ПУ̊СТӢН м. шуба,	тулуп; ми	му пẙстӣн зêз, шито таред захвати эту мою шубу, там	холодно; мим пẙстӣн-ум пинӯйд (я) надел ее шубу. Ср. габал, гому.
ПУ̊СТӢНАК м. шубенка, тулупишко; азеданд-и йи пẙстӣнак пинӯйд ху, йат тар ху дод х̌об и тут он надел какую-то шубенку и пришел в дом своего отца; ди пẙстак зêм ху, ðимāнум, кӣм ху-рд пẙстӣнак возьму эту шкурку, обработаю и сделаю себе щубенку.
ПУ̊Т ж, мяч, мячик; пẙт бêхтоw играть в мяч; wи. йах ғал ди- шӣд-тӣр пẙт бêзд его сестра на крыше играет в мяч; wаз-ум на пẙт бêх̌ч=ат, на йи чӣз я ни в мяч не играл и ни во что-либо другое; пẙт гāх̌тоw, пẙт с.	падать кубарем, кувыркаясь; валиться; ҷẙндор-ум ðод, йу пẙт гāх̌т	ху, ðод ар тагов я убил киика, он упал вниз и покатился; wим ких̌êпц-ум ди ðод, йā пẙт сат ху, ðод ар wêð я как выстрелил в сороку, она рухнула и (прямо) в арык.
ПУ̊Т-БĀНД отверстие на мельнице для шнура; бāнд тар wи ца пиҷенен, йу пẙ(т)-бāнд хидорҷ-анд то, через что продевают шнур, и есть "пу(т)-банд" у мельницы.
ПУ̊Т-БÊХ̌Т м. игра в мяч; ту-т наw ас пẙт-бêх̌т йат-о? ты только что вернулся с игры в мяч?
ПУ̊Т-БОЗӢҶ игрок в мяч.
ПУ̊Х̌АК-ВИДӢРМ ж. веник "пушак"; пẙх̌ак-видӣрм-ец та сêр дирух̌ти зиден с помощью веника "пушак" очищают зерно от грубых (остатков) злаков.
ПУ̊Ш-ЧУХ̌, ПУ̊Й-ЧУХ̌ прочь!, подвинься!, (окрик для лошадей); ас ворҷ-та пẙш-чух̌ лẙвен лошадь прогоняют (возгласом) "пуш-чух".
-РА вариант послелога -ард (см. ).
-РА- соединительная частица слов, напр. ката-ра-меθ целый день; ката-ра-х̌āб, йи-ра-х̌āб целую ночь; ðу-ра-меθ целых два дня.
РАБАНО м. мольба, просьба; рабано ч. умолять; просить; цẙнд-ум йẙло-т цẙнд рабано чӯд, йу тӯйд как (я) ни просил, как ни умолял, он (все-таки) ушел.
РАБАХĀW-РАБАХĀW покачиваясь, пошатываясь, шатаясь; вразвалку; колеблясь, колыхаясь; йу йуwа во рабахāw-рабахāw сут он опять вот пошел в развалку; ту-т рабахāw -рабахāw тар-кā раwẙн? куда ты идешь, шатаясь?
РАБĀХ̌ низ, нижняя сторона; ар рабāх̌ внизу; вниз; ас wи буқ-ти ар ху рабāх̌ чисет смотрите с того холма вниз под собой.
РАБ(Б) рел. господь, владыка (эпитет бога); йо рабб о боже!
РАБОБ, РУБОБ ж. рубаб (струнный музыкальный инструмент); рабоб ниwêздоw играть на рубабе; х̌āб-ен дишӣд-ти ðийẙн чорик рабоб-ти ни wêзд-ат, соз-ен лẙвд ночью на крыше двое мужчин играли на рубабах и пели песни.
РАБОБИ рубабист(ка).
РАБОБ-НИWОЗӢҶ тот, кто играет на рубабе, рубабист.
РАБОЙИ, РУБОЙИ ж. четверостишие, рубаи; wузик ас кāнди фāмум рабойи? откуда я знаю рубаи; дāð тар дируйā мардум-ен бāр рабойи (те) люди с той (афганской) стороны (знают) много рубаи; на даргӣлик wизẙнум, на дẙдẙwик, рабойи софаθ ни "даргилик" (песни) не знаю, ни "додовик", а рубаи тем более; рабойи ч. сочинять рубаи; рабойи лẙвдоw петь, исполнять рубаи; йā фанāйи рабойи му-рд лẙвд она исполнила для меня очень много рубаи.
РАБОЙИ-БАРАК, РУБОЙИ-БАРАК, РУБОЙ-БАРАК состязание знатоков рубаи (двое или трое поют или декламируют рубаи по очереди, не повторяя друг друга, а также одного и того же четверостишия дваҗды; у кого раньше кончается репертуар, тот считается побежденным); рабойи-барак ч. а) уотраввать состязание "рубаи-барак"; wуз-ум йи ɣ̌иник қати рабойи-барак чӯд, тāр-ум wем чӯд я с одной женщиной состязалась в "рубойи-барак" и выиграла; б) перен. разглагольствовать; заговаривать; му-рд рабойи-барак мā-к! не заговаривай меня!
РАБОЙИ-КИНӢҶ сочинитель рубаи.
РАБОЙИ-ЛӮВӢҶ чтец, знаток рубаи; мāш-инд рабойи-лẙвӣҷ Гулнамо знаток рубаи у нас; рабойи-лẙвиҷ ас-кā ту-рд вирӣм? откуда найти тебе знатока рубая?
РАБОЧИК, РИБОЧИК, РУБОЧИК рабочий; разнорабочий; чернорабочий; Никалай wахт йу дев рибочикен-ти сардор вуд во времени (царя) Николая он был главным над рабочими.
РАБОЧИКИ, РИБОЧИКИ, РУБОЧИКИ м. занятие рабочего; труд рабочего; рабочики ч. работать разнорабочим; заниматься физическим трудом; wуз-ум аwал рабочики чӯд, зибо-ра-м тӯйд х̌êйдоw сначала я занимался физическим трудом, но потом поехал учиться.
РАБУ̊НИ рел. уст. господень, божеский; калẙми рабẙни священное писание.
РAWAK м. специальный стержень, на котором вращается катушка ниток; милӯтен вāр ху ар мев раwакен пиҷенам принеси катушки, и мы наденем их на эти стержни; раwак-ат газак ч. ходить, бродить, слоняться из угла в угол.
РАWAX̌, РАWИХ̌ м. ход, течение; направление, наклон; ди жиндам раwах̌ ас тӣp ар таговāҷ направление (посевов) пшеницы сверху вниз; х̌ац раwих̌ ар таговāҷ течение воды (всегда) вниз (погов. ); раwах ч. делать поблажки, делать скидку; относиться снисходительно; /дрм. wуз-ум қастӣн-анд wи ðод-ат, му-нд-ен исоб на-чу, wи-рд-ен pawaх̌ чу я поборол его, но мне не зачли, ему сделали поблажку.
РАWЗАНАК, PAWƷAHAK м. темя, макушка; ди раwза- нак-ти мā-ди не бей его по темени.
РAWО 1. дозволено, допустимо; подобает, надлежит, следует; положено; йу ас дили ҷẙн-аθ-и кор чӯд, лап-аθ пӯл wи-рд ðêдоw раwо он работал очень доброоовестно, ему положено заплатить побольше; бечорā ди ту диви зибо-ндӣр вуд, хуðойи тар ваҷ йêдоw раwо нист если есть бедняк у твоих дверей, то не следует милостыню уносить далеко (погов. ); бо залӯлийат-ен чандӣн раwо лẙвҷ говорят, при необходимости допустимо все; pawо wӣнтоw одобрять, считать достойным, подобающим; ик--ди кор wуз wи-рд pawo нa-wинум этот его поступок я не одобряю; 2. м. эта. плата, вознаграждение, подарок ва исполнение песен, танца на свадьбе.
РАWОДОР имеющий право на вознаграждение, достойный награды.
РAWОH см. pawẙн.
РАWО=РАW(ИК) хождение, ходьба; путь; ту раwо-раwик ар Чиндẙнен ты держишь путь в Чиндон.
РАWОРАWИ м. отъезд, уход; wāð-ен раwораwи-рад они собираются уходить.
РАWОҶ см. риwоҷ. 1
РАWУ̊Н, PAWOH идущий, отправляющийся, едущий, намеревающийся идти, собирающийся в путь; йy мис мāш қатӣр раwẙн он собирается идти с нами; ту-т ми борẙндах-инд тар-кā раwẙн? куда ты поедешь в такой дождь?; к-ẙнди-йāм х̌абест раwẙн (мы) намерены прийти заночевать здесь; ẙ раwẙн ẙш! эй!, ну, пошли! (возглас, которым понукают коров); х̌āб-та во ху жоwен ẙ раwẙн ẙш кӣм ху, тар йел ночью я, понукая своих коров криком "ну, пошли", доведу их до летовья; раwẙн ч. а) отправлять в путь; посылать; тар-кā-т мāш раwẙн чӯɣ̌ҷ куда ты нас посылаешь? шич-та ди ситẙр pawẙнен сейчас отправляют крупный рогатый скот; б)	приступать к чему=л., начинать; х̌аҷен дāм ху ðен ху, тāм во раwонкан чêриʒ пусть волы отдохнут, а потом начинай пахать; бāс нāw-ат, шич-та ми ðoрг қати ту раwẙнум больше не плачь, а то вот этой палкой стану бить тебя; в) возить; носить; wāð ас wи пех̌цен: дим кахой-ат тар-кā раwẙн чӯɣ̌ҷ? они его спросили: "Куда везешь эту женщину? ”; ху раwẙн ч. намереваться уходить, собираться уезжать; ку му хидӣр пуц ди пирwос тар ху мак хез вуд, во-йи acӣб мис ху раwẙн чӯɣ̌ҷ так как тот мой старший сын в прошлом году находился у своего дяди, в этом году снова собирается уехать; раwẙн с. идти, отправляться в путь;, трогаться; начинать движение; ху wӣз-ат Wилẙм-āм чӯд ху, раwẙни Рих̌ẙн-āм сат (мы) уложили свои пожитки и отправились в Рушан; илоҷ-га на-ред ху, йу раwẙн сут пн Хох̌дарā ничего другого ему не оставалось, как отправиться в Шахдару; wи йи-га меθ-āм азаманд мāш раwẙн сат на другой день мы отправились оттуда; цицӯ-м ðод ху, йу гат-чи-гат ар тагов раwẙн сут я выстрелил в улара, и он, прихрамывая, устремился вниз (по склону); wи ғиðāг-нд-ен wи йӯх̌кен раwẙн сат у юноши потекли слезы.
РAWХ̌АН светлый, ясный; бодрый; рӯзи раwх̌ан-анд на-wини-нā? неужели не водишь (этого) среди бе(лого дня?; таб му-нд раwх̌ан вуд настроение было у меня бодрое.
РAWƷAHAK см. раwзанак.
РАГ1, РАГИ: paг ðӣд кажется, думается, сдается; му дил дис paг ðӣд, йу нур на-йоðд сердце мне так подсказывает, (что) он сегодня не придет; му-рд раги ðӣд, йид жиниҷ-та асӣð на-бест мне кажется, этот снег в этом году не прекратится.
РАГ2: раг-ат пай сухожилия, жилы; кровеносные сосуды; му раг-ат пай дāрð ких̌т все болит, у меня, болит все тело у меня.
Ср. pāг.
-РАД вариант послелога -ард (см. ).
РАД1 м. след, отпечаток; wи рад-аθ нист от него ни слуху ни духу; wим маркāб-инд wим рад-аθ нист от осла и следа не осталось.
РАД 2, РАД(Д)И: ради мāракā тот, кто отвергнут обществом; отщепенец; йо рад-ат йо(ҳ)ол что бы ни случилось, что бы там ни было; чему быть, того не миновать; wаз-ум мис ди пӣð дарйовд, ди чино́w-ум чӯд ху, йо ра́д-ат йо ол я пошел по его стопам, сде- лал так же, как и он, и чему быть, того не миновать; рад ких̌т! бран. чтоб (ты) пропал!, будь проклят!, будь оно неладно!; рад ту ких̌т! wим жоw-и wӯрҷ хӯд! будь оно неладно, задрал волк корову!
РАД 3: ради бадал ч. хлопотать; возиться; / гнд. wа́м-ард- ен йи лāв ради бадал чу, wам кā́рʒ-ен ðод за нее похлопотали и ее долг погасили.
РАД(Д)Ā м. рад, линия.
РАДМИ, РАДМАНИ ненужный, негодный, бесполезный; никудышный; никчемный; йу радми, фукаθен ас wи безор сат он (такой) никчемный, все от него отвернулись; йу дẙнд радмани одам йаст иди, ас wи амеð нист он такой бесполезный человек, что на него надежда нет. Ср. рāдмеҷ.
РАЗ: РИХ̌Т: 3-е л. ед. ч. наст, разд: перф. рих̌ч: инф. рих̌тоw, раздоw литься, сыпаться, осыпаться, опадать, высыпаться, выпадать; потх̌о́-нд-ен мис wи йӯх̌кен рих̌т фольк. и у царя полились слезы; бӯҷин сат кẙɣ̌ʒ ху, ках̌т азама́нд рих̌т мешок продырявился, и оттуда высыпалось зерно; цӯðм-пухчак-та ас цӯðм разд терескеновые семена осыпаются с терескена; зимāð безеб сут, дирахтен пāрк фу́к-аθ рих̌т земля потеряла красоту, листья с деревьев все опали; об(рӯй) рих̌тоw опозориться; ху буц-балā лāки ху, ца тийи, ту обрӯй-та разд опозоришься, если оставишь своих домочадцев и уедешь. Ср. разен: разент.
РАЗЕН: РАЗЕНТ: перф. разенч: инф. разентоw (кауз. к раз: рих̌т) заставлять падать, заставлять выпадать; осыпать; рассыпать, высыпать; х̌āб х̌ӯʒ тӯð разе́нт-ат мāш бачгалā́-йāм зо́х̌т-ат ху пи ғêв-āм ðoд ночью ветер заставлял падать тутовые ягоды, а мы, дети, хватали их и набивали себе рты; дев маɣ̌ен-ард тӯð пāрк разен натрави (букв, осыпь) для овец тутовых листьев; дим биринҷ мā-разен не просыпь этот рис; об(рӯй) разентоw позорить; дис кор ца кини, ту об-та разенен если так поступишь, тебя опозорят.
РАЗЕНӢҶ прич. наст, к разен: разент; тот кто осыпает, сыплет, рассыпает.
РАЗМ: базм-ат разм веселье, ликование, торжество.
РАЙД осн. прош. к наст. рис.
РАЙКУ̊М 1) м. райком; ар ди райкẙ́м-ен му қӣwҷ меня вызвали в райком; 2) секретарь райкома; йид арам райкẙм вуд wи wахт- анд в то время он был там секретарем райкома.
РАЙӢС председатель; му́-йен райӣс чи чӣд меня хотят избрать председателем; райӣс йā нā́-та, на-бофт она председатель что надо.
РАЙӢСИ м. председательство; правление; Пӯлод ху райисӣ́-нд-йи ми мāш калхоз обод чу Пулод ва время своего правления благоустроил наш колхоз.
РАЙСЕН:	РАЙСЕНТ;	перф.	райсенч:	инф. райсентоw (кауз. к рис: ред) 1) утомлять (ходьбой); то=т ҷāлд-ҷāлд туйд ху, мāш-ат пис хо-θ райсент ты шел быстро-быстро, утомил нас, (увлекая за собой); ди му ворҷ мā́-райсен, остади тê не утомляй моего коня, погоняй медленней; 2) лишать, отлучать; оставлять без чего-л; та- ма=йет ас гӯх̌т му райсент вы оставили меня без мяса; му қāр ца сифе́ни, wаз ас ту боб ту райсе́нум если ты разозлишь меня, я лишу тебя (общества) твоего дедушки.
РАЙУ̊Н1 ж., м. район; районный центр; ар дам ху райẙн сāwāм идем в свой район; ди мāш райẙн нẙм нах̌тӯйд наш район прославился.
РAЙУ̊Н 2. РАЙ(Х)У̊Н 1. бот. базилик ( Ocimm ); 2. имя собств. жен. или его компонент, напр., Paйẙн, Райẙнбегим.
РАЙУ̊НИ районный; райẙни газӣт районная газета.
РАКЕТ м. ракета.
РАКӢКАТ родственник; близкий человек; му ҷẙн зиндā-йен дāð му ракӣкатен ида отрада моей души - вот эти мои родственники; йам мāш зинаɣ̌ ху чор ракӣкатен хез лап нозийẙн наша невестка в большом почете у родственников своего мужа; йи-чӣз тӯ-нд мā- вед-ат ракӣкат вед ничего не имей, но имей родственника,
РАКӢКАТДОР имеющий родственников; йу ракӣкатдор одам он человек, имеющий родственников.
РАМАНТОРГ мастер по ремонту дорог; му пуц раманторг мой сын - мастер по ремонту дорог.
РАМА м. стадо мелкого рогатого скота.
РАМБ: РАМТ: РАМБТ; перф. рам(б)ч: инф. рам(б)тоw топать; тяжело ступать; пи ди дишӣд бас рамбет! хватит вам топать по крыше!
РАМБАСТ звукоподр. 1. м. топот, грохот, звук тяжелых шагов; wи рамбаст-ум х̌уд я услышал его тяжелые шаги; чӯх̌т-ум дишӣд-тӣр - рамбаст сут слышу - на крыше топот; 2. нареч. 1) с грохотом; 2) торопливо, быстро; сразу; йа ху, дāð-āм рамбаст тойд приходи, и затем сразу пойдем; wаз-ум рамбаст-аθ чи-жêх̌т ðод я опрометью бросился бежать. Ср. дамбаст(т). дẙмбас(т).
РАМБАТ 1) внезапно, вдруг; шх, рамбат кā йи сухан му кāл бинêст? а вдруг то одно слово убьет меня?; йу рамбат йат внезапно он вернулся; йу ра́мбат чā́л-инд wêх̌т он вдруг шлепнулся в грязь; 2) моментально, вмиг; рамбат йеданд-и дивийен чӯд чуст он моментально запер двери.
РАМ(Б)-РАМ(Б), РАМБ-О-РУЦ звукоподр. топот, грохот, звук тяжелых ударов; wāð-ен рам-рам=тӣр пи му дишӣд сифāд они с грохотом поднялись на крышу; ра́м(б)-ра́м(б) ч., ра́мб-о-руц ч. топать, тяжело ступать; грохотать; бāс рамб-о-руц кин хватит тебе грохотать; рамб-рамб мā-кинет, ар тагов йид отаθ не топайте, внизу все слышно. Ср. румб-о-рац.
РАМЕΘ целый день, весь день; йи́-рамеθ-ум wи хез вуд (я) целый День был у него; ката-рамеθ ғирсак кинум ху, вегā сẙд весь день кручусь-верчусь, так и вечер наступил.
РAMƷ, РАМЗ м. разгадка, догадка; предвидение (в сказках); рамʒ wеðдоw разгадывать. угадывать; предвидеть (в сказках); wā́ð-ен дойимаθ рамз wеðд-ат, wев рамʒ рост нах̌тӯйд они всегда (все) разгадывали, и их догадки оказывались правильными.
РАМƷ- WЕÐӢҶ, РАМЗ =WЕÐӢҶ прич. наст. вр. от рамз wеðдоw; гадальщик.
РАНГ см. рāнг.
РАНГĀ м. краска; рангā нист диди wӯ́рɣ̌-ум рāнг чӯ́ɣ̌ҷат нет краски, чтобы покрасить шерсть.
РАНГИ м. 1) цвет; йид хеð нист, йид-ик ди қуртā ранги это не грязь, а (такой) цвет рубашки; 2) краска для меха, из которого изготовляют пеки; ранг-тӣр, ранг-ти см. рāнг-тӣр.
РАНДАК: рандак ð. (ðāð)трогать, задевать, стучать; а-ðа бāс му-рд рандак ðāð! мальчик, хватит тебе трогать меня!; йу ху ðустен ах̌ ких̌т-ат, пи диви рандак ðӣд он дыханием согревает свои руки и стучит в дверь.
РАНДĀ м. скребок; рубанок; рандā ð. (ðāð) строгать рубанком.
РАНҶ м. труд, работа: заботы, хлопоты, беспокойство; ар цẙнд ранҷ-ум wи-рд ца тӣжд, минадор на-сут сколько у меня было хлопот из-за него, (но) он не выражает благодарности; йу йат тар ху нāн хез ху, лẙвд-и: а нāм, лап ранҷ-ат пис мо-θ wӣнт, ди ху ранҷ му-рд бийил кин он подошел к своей матери и сказал: "Мама, (ты) испытала ради меня много трудностей, прости меня за эти твои хлопоты".
РАНҶ(И)ВАР трудящийся, пролетарий; фукаθ ранҷибарени динйо, йи сет! пролетарии всех стран, соединятесь!
РАОТ см. роат.
РАПАТ вдруг, неожиданно; моментально; щ. му гẙɣ̌ен-ен рапат ноет у меня вдруг заложило в ушах.
РАПТ м. прием, метод, способ; йу қастӣн рапт wизент он знает приемы борьбы; ди хидорҷ рапт-и вӯɣ̌ҷ он нашел способ (починить) мельницу; йу-та рапти кор фāмт он знает, как работать (букв, он знает приемы работы).
РAPÐ: РУХ̌Т: 3-е л. ед. ч. наст. рӣрðд; перф. рух̌ч: инф. рих̌тоw 1) рыть, копать; подкапывать, подрывать; му зидẙн деwол- ен рух̌т подрыли стену моей кладовой; 2) снимать (урожай); срывать, собирать (плоды); ас дам мӯн-ти мӯн рарð сорви яблоко с этой яблони; wим сāрб-ен рух̌ч ху, зимц возāк-ти-йен лāк-чӯɣ̌ҷ вырвали репу и сложили ее на межу участка; 3) перен. клеветать, наговаривать; йу wи-ти дẙнд лап рух̌ч иди, йу-та х̌о халос на-сẙд он так много наговорил на него, что вряд ли избавится (от наговоров); чӣз wи-ти рарðи, чӣз гандаги-йи ту-рд чӯɣ̌ҷ? что ты кле- вещещь на него, что он тебе сделал плохого?
РACWО, РИСWО опозоренный, обесчещенный; pacwo ч. позорить, бесчестить;	расwо ди мāк не позорь его; рис ту ких̌т, ди х̌ӯвд-ат тис чӯд стад и позор тебе: пролил (все) молоко; расwо с. позориться, срамиться.
РАСWОГАРИ, РИСWОГАРИ, РАСWОЙИ, РИСWОЙИ м. позор, бесчестье, стад, срам; расwогари ч. совершать позорные поступки; безобразничать.
РАСМ, РУСӮМ м. обычай, обыкновение, привычка; мāш хуɣ̌нẙн мардум-анд йи расм у нас, шугнанцев, такой обычай; мāш-анд дис расм нист у нас это не в обычае; у нас так не принято; йид мāш-инд русӯм ас қадӣм-аθ эти обычаи у нас с давних пор; тама зот раем, нолан пи тама йор привычка эта у вас в роду, жалоба - ваш друг; расм ч. привыкать; ту-т лẙвдоw расм чӯɣ̌ҷ ты привык ругать; расм с. входить в обычай, в привычку.
РАСМИ привычный, обычный; а-ро, йадет, ху расми корен кинāм давайте примемся за нашу обычную работу.
РАСО полный, целый; совершенный; wи-нд wи-ақли расо у него зрелый ум.
РАС-О-РАС близкий, сталкивающийся, наталкивающийся; добирающийся; йоðд тарам, наздӣк рас-о-рас-ат, йу wи дод мис нах̌тӣзд он приходит туда, едва приближается, и тут выходит его отец.
РАУ̊Н: РАУ̊НТ см. руẙн; руẙнт.
РАФ: РАФТ, тж. РИФТ: РӢФТ: 3-е л. ед. ч. наст. рафт. тж. рофт: перф. рафч. б, тж. рифч: инф. рафтоw, тж. рифтоw. рӣфтоw трогать, касаться, задевать, ку шич раф пи дê-т, wини-та попробуй тронь его, (тогда) посмотришь; пи дам мā-раф, йид хӯðм-андӣр не тревожь ее, она	спит; йид ху-рд-аθ нẙд, wаз-ум пи ди на-рифч он (просто) сам плачет, я не задел его.
Ср. бисхир: бисхирт.
РАФАЙ исчезновение. устранение, прекращение; рафай ч. устра- нять, заставлять исчезать; ас ди чӣд-анд ди рафай мā-к не вы- нуждай его оставить дом; ху рафай ч. устраняться, исчезать; йат- -āм-ат, дāð ғулайен-ен ху рафай чӯд-ат, рӣх̌т зидах̌т как мы пришли, те взрослые исчезли, и тут обрушилась снежная лавина; рафай с. исчезать, устраняться, пропадать; йу ас му цем пиро рафай сут он исчез из моего поля зрения; бала(ҳ)о рафай, бед, бед ничего страшного, исчез, ну и пусть.
РАФАТ: рафат лẙвдоw ругать, проклинать; лап рафат дим-ирд мā-лẙв иди, йи цāв мā-сẙд не ругай ее слишком, как бы с ней чего не случилось.
РАФӢДĀ м. рафида, круглая плоская подкладка из соломы, с помощью которой лепешки прилепляют к стенам очага; рафӣдā-ти гарðā пи кицор ниðемб прилепи с помощью рафиды лепешку к очагу; ту ғẙɣ̌ен-ен соф рафӣдā твои уши точно "рафӣдā" (ты лопоухий)! Ср. нẙнбанд(ак).
РАФÊКДОР имеющая любовника.
РАФӢҚ ж. рафêқ (мн. paфӣқẙн, рафӣқен) 1) товарищ; друг, подруга; х̌āба-ҷев-и ху йор-ат рафӣқẙн қатӣр ху дакẙнак-ти рабоб-ат сетор-ти нағмā-т нағамот чӯд он вечером с друзьями и товарищами играл у себя на скамеечке на рубабе и сетаре; 2) товарищ (обращение); рафӣқи Дарwешуф на-йат товарищ Дарвешов не пришел; к-ам му-нд башāнд рафӣқ это мой хороший друг; 3) любовник; любовница; йид wам рафӣқ вуðҷ он был ее любовником; йи-лāв нā: йā ту рафêқ некоторые твердят: "Она твоя любовница".
РАФӢҚДОРИ м. дружественные отношения, дружба; товарищество; кумовство; рафӣқдори=та ҷāлд=аθ на=бест товарищество быстро не исчезает.
РАФӢҚИ м. товарищество, дружба; рафӣқи ч. а) дружить; б) беседовать по-дружески; тама ғал рафӣқи кинет-ат, wаз чой wêрвум вы пока побеседуйте, а я вскипячу чай.
РАФӢҚИНГИ м. приятельские отношения; кумовство, РАФӢҚУ̊НĀ дружеский; салẙми рафӣқẙнā дружеский привет.
РАФӢҶ прич. наст. вр. от раф: рафт; скандальный, драчливый; аҷаб рафӣҷ ғиðā-т, дам ғāц=ат х̌ӣвд какой ты драчливый мальчик, побил девочку.
РАФОКАТ см. рифоқат.
РАФТ1 прош. к наст. раф.
РАФТ2 м. 1) приход, приезд, прибытие; йак-бор му рафт падẙ ца сут, йат-ум тар ху хêр хез один раз, когда мне предстоял приезд сюда, я зашел к твоему племяннику; 2) течение, ход, темп; процесс; тама рафти кор ца-рāнг? как идет ваша работа?
РАФТĀ-РАФТĀ постепенно, понемногу; потх̌о-нд рафтā-раф- тā wи рāнг зӣрд сẙд царь постепенно бледнел.
РАФУТ (< рапорт ) донесение, рапорт; рафӯт ð. (ðāð) рапорто- вать, доносить; сообщать (о ком-л. ), разоблачать; wуз ту рафӯт ца ðам, банд-ен ту если я донесу на тебя, тебя арестуют.
РАФЦ м. ругань, брань; выговор; рафц ч. ругать, бранить, корить; wуз-ум дẙнд нур ху рафц чӯɣ̌ҷ иди я сегодня так сильно ругал себя; йу рафц-и му на-чӯд он не бранил меня. Ср. нимẙw.
РАХ, РАХТ м. цвет, внешний вид; ца лẙвҷ-ен бахт пи рахт wобастā нист, рост а то, что говорят - счастье не зависит от (прекрасной) внешности - то это правильно; ца-рāнг рах ди-нд иди, ғал ху ҷиноw, пӣр-аθ нист у него такой хороший вид, будто никаких (признаков) старости; ди колā рах бед цвет ткани изменился.
РAXAW направление, наклон; ди жиндам рахаw ас тӣр ар таговāҷ, наклон посевов пшеницы сверху вниз (по склону); рахаw ч. направлять, пускать в одну сторону; /гнд. жӣр-и рахаw чӯд ар калапой он сбросил камень вниз; /гнд. му виро дам х̌ац-и рахаw чӯд мой брат направил воду (в одну сторону).
РAXĀW: рахāw ч. вызывать понос; слабить; ворҷ ца анҷӣвд, сидихц wарвенен ху, ðен ворҷ-ард, ҷāлдаθ wи рахāw ких̌т если лошадь заболеет от пыли, варят траву "сидихц" и дают лошади, она сразу вызывает у лошади понос. Ср. руẙн: руẙнт.
РАХДОР цветной; внешне красивый; рахдор колā цветная ткань.
РАХНĀ м. пролом, пробоина, брешь; щель, отверстие; рахнā ч. пробивать отверстие, проламывать; йā х̌ац wи сит-и рахнā чӯд вода размыла почву.
РАХОР см. ахор.
РАХТ см. рах.
РАХЦ: рахц wеðдоw 1) начинать, приниматься (что-л. делать); приступать (к чему-л. ); сат-āм тар цоw ху рахц-āм wеðд мы пошли на жатву и начали (косить); йу пи му рахци дāwо wеðд он начал со мной ссориться; 2) начинать бить, стучать; қара, шич ту рахц wêðум! цыц! (не то) сейчас тресну тебя!; 3) перен. приниматься за еду, начинать есть, кушать, приниматься хлебать; ту тāт йаманд рахц ту-т	йẙданд,	ку бāс хет! твой отец там при нялся есть, ты - здесь, ну-ка, хватит вам лопать!; рахц... ð. (ðāð) рахц а. (с краткой формой инфинитива в изафетной конструкции) начинать, приниматься (что-л. делать), приступать (к чему-л. ); пиðӯɣ̌ʒ -ен моки-ард зарwӣн чӯд ху, рахци wӣфт-ен ðод нить из козьей шерсти наматывают на челнок и принимаются ткать; фукаθ ас ғуллā то ʒулик рахци хӣд сен все от мала до велика принимаются за еду; бāд ас wи-та ху х̌аҷен дар ханук чӣд сен ху, рахци чêриʒ-та сен тотчас после этого начинают тренировать своих быков и принимаются пахать; йу рахц-и нӣwд сут он заплакал.
РАХЦАК м. хождение, топтание на месте; ас рахцак-аθ-ум мот сут я устал от хождения; рахцак ч. ходить из угла в угол, топтаться на месте; му кинорā рахцак мā-к-ат, сāw тар цоw не топчись (тут) вокруг меня, а отправляйся на жатву.
РАХЦЕН: РАХЦЕНТ; перф. рахценч: инф. рахцентоw (кауз. к рāхц: рāхит) 1) заставлять танцевать, плясать; ку рахцен ди ху ви- робуц ну-ка, заставь своего братишку танцевать; му-йен сӯр-анд лап рахцент на свадьбе меня много заставляли плясать; 2) заставлять быть на ногах, вынуждать долго, много хлопотать; ката-рамеθ-ет му рахцент ху, мот-ум сут вы заставили меня целый день провозиться, и я устал.
РАХЦЕНӢҶ прич. наст. вр. от рахцен: рахцент; тот, кто заставляет танцевать, плясать.
РАХ̌ĀБ целую ночь, всю ночь; бийор рах̌аб-ум леф ху-рд чӯд зарwӣн ху, х̌овд-ум вчера всю ночь я проспал, завернувшись в одеяло.
РАХ̌Ā(Т): РАХ̌ĀТ: перф. рах̌āч: инф. рах̌āтоw хватать (прям, и перен. ); wи дузд-ен пẙнд=анд рах̌āт вора схватили по дороге; дāрð-и нур х̌āб дам-и рах̌āҷ, дам му нāн сегодня ночью болезнь сковала ее, мою мать; йу куд му, поð-инд рах̌āт собака схватила меня за ногу; ту-та му-рд во лẙви: ху тирāктур рẙл-ирд рах̌āтум ты мне все твердишь, (чтоб я) держался за руль своего трактора.
РАХ̌Ч м. гнида; рах̌ч ð. (ðи) покрываться гнидами; му гуҷ рах̌ч ðод у моего козленка стало (полно) гнид.
РАХ̌ЧИН покрытый гнидами.
РАЦ: РАЦТ: перф. рацч (малоупотр. ); инф. рацтow двигаться (со скрипом, со звуком); йид жӣр=та ас ху ҷой-тӣр на-рацт камень не сдвинется с места.
РАЦ: рац на-лẙвд выдержит, выстоит, не выйдет из строя, не износится; йид wӯс-та рац на-лẙвд эта балка не выйдет из строя; дāð ту бӯзен-та ðу сол-ец рац на-лẙвен твои ботинки за два года не износятся.
РAЦA(C)T вдруг, внезапно, сразу; мāш-āм нӣсц-ат, рацат йу мис дед мы сидели, и внезапно вошел он. Ср., дẙмбас(т), даппат.
РАЦӢΘ: РАЦӮСТ см. рицӣθ: рицӯст.
РАНГ осн. прош. к наст. рад.
РАЦТОW инф. к рац:: рацт.
РАЦЧ перф. к рац: рацт.
РАҒƷĀ ж. шерстяная материя, грубое сукно; рағʒā гилӣм халат из простого сукна.
РАГ̌ƷĀ см. лаɣ̌ʒā.
РАҚ, РИҚ 1. крутой (о подъеме); наклонный; лап рақ кутал йид тот перевал очень крутой; 2. 1) круто; наклонно; в гору; wаз риқ пẙнд-тӣд на-вāр-ðӣм я не могу ходить в гору; 2) прямо, точно; йу рақ чи-дāм ðод он упал прямо на спину; wи пāлаwẙн- ум риқ чи-пӣц ðод я повалил борца прямо вниз лицом.
РAҚАΘ, РИКАΘ 1. прямой; откровенный; wаз-ум риқаθ одам я прямой человек; 2. 1) прямо, открыто, от души; откровенно; wуз paқaθ ту-рд лẙм я говорю тебе прямо (в лицо); 2) нареч. с душой; мāш-та рақаθ кор кинāм мы работаем с душой. Ср. калтаθ.
РАҚАМ м. 1) цифра, число; номер; рақам нêðдоw нумеровать; 2) вид, сорт; разновидность; цӯðм арай рақам имеется три разновидности терескена; чидẙм рақам чой ту-рд бакор? какой сорт чая нужен тебе?; 3) имя собств. муж. ели его компонент, напр. Рақам, Рақамбек.
РАҚӢБ поэт, соперник; соперница.
РАҚО-РАҚИЙАΘ см. рақ-рақаθ.
РАҚОСИ, РАҚС, РАҚЦ м. пляска, танец; йид-та рақоси на-вāр- ðед он в танцах не силен; даð wим римед сиʒ-ат цоɣ̌ʒ-ти ра- қоси фольк. потом велел ей танцевать на игле и на шиле; рақоси ч. плясать, танцевать; рақоси-йи чӯд ху, wев рӯмкайен-ти-йи них̌ пӯд он плясал и наступил на рюмки; чāй-та ас тама бӣди рақоси ких̌т? кто из вас спляшет лучше? Ср. рахц: рахцт.
РАҚОСИГАР, РАҚОСИГĀР танцор, плясун.
РАҚ-РАҚАΘ, РАҚО-РАҚИЙАΘ, РИҚ-РИҚИЙАΘ откровенно, прямо, без обиняков; без церемоний; к-ам кочор ту-рд даркор ца вед, рақ-о-рақийаθ зи если эта вещь тебе нужна, бери без церемоний; wуз-та paқ-paқаθ гāп ðāм я говорю откровенно. Ср. рêқ-рêқи.
РАҚС, РАҚЦ ом. рақоси.
РАҲОТ см. роат.
РАҶĀ м. нрав, обычай, привычка; правило; обыкновение; ик-ид раҷā ас қадӣм-аθ вуðҷ такой обычай существует издавна; гандаги ди дод раҷā подлость - в нраве у его отца; тама раҷā к-ид диди, ас ху сойā-θ сакцет у вас такой нрав: вы боитесь даже собственной тени.
-РĀ- вариант послелога -ард (см. ) при стяжениях.
РĀ дорога, путь (в устойчивых сочетаниях); рӯ ба рā ч. отправляться в путь; рӯ ба рā. ра ба бийāбẙн (идти) куда глаза глядят; рӯ ба рā, рā ба бийāбẙн ху, тӯйд фольк. он пошел куда глаза глядят; рā ð. (ðāð) давать дорогу, пропускать; позволять; ди ғиðā-йум ар ху чӣд рā ðод я пустил этого мальчика к себе в дом; wаз-та йẙнди ту рā на-ðāм я не позволю тебе оставаться здесь. Ср. ро. пẙнд.
РĀБАЛАД проводник; сẙд, сāм рāбалад ди-рд падум (если он) поедет, я стану там ему проводником.
РĀБАНДАК ж. 1) крупная бусина среди мелких; йи ғулā сифц мобайн=-анд ца вид, рāбандак-ен wам лẙвд если крупная бусина в середине, ее называли "рāбандак" 2) разноцветный шнур для соединения двух женских кос.
РАБАР см. робар.
РĀБАРИ см. робари.
РĀВ: РӢBД; 3-е л. ед. ч. наст. ровд: перф. рӣвҷ: инф. рӣвдоw сосать матку (о детенышах животных); чис ту wāрг на-ровд следи, чтобы твой ягненок не сосал (матку). Ср. рев: рêвд. пидрêвак, сипāф: сипӣфт.
РĀВИƷ сосание (о детенышах животных); йам шӣг рāвиʒ на-вāр-ðед этот теленок не умеет сосать.
РĀBӢҶ прич. наст. вр. от рāв: рӣвд; сосунок (о детенышах животных); му-нд-сен ðу рāвӣҷ гуҷ у меня два козленка-сосунка.
-PĀW часть слова с общим значением "идущий", напр., муборакбод- рāw пришедший поздравить с рождением ребенка; сӯр-рāw пришедший на свадьбу, гость на свадьбе; х̌ẙнчи-рāw сопровождающий жениха.
РĀW м. момент; рāw-ти моментально, мгновенно, вмиг; внезапно; катанакен-ен pāw -ти йат ху, наɣ̌ҷāден представители вмиг приехали и уехали; нахчӣр-та рāw-ти ху, бинêст киик исчезает моментально; wӯрҷ-та рāw-ти нах̌тӣзд волк появляется внезапно.
РĀWҶ м.. доска для двери; ди ху диви-ри йига pāwҷ wеð, йид лап бирик к своей двери прибавь еще доску, (а то) она очень узка.
РĀWҶДОР дверь, состоящая из нескольких досок.
РĀГ ж. 1) жила, сухожилие; вена, артерия, кровеносный сосуд; му рāген нур дāрð кинен у меня сегодня болят сухожилия; му поð-анд во ми pāг андӣц ху, дāрð ких̌т жила у меня на ноге вздуласьи болит; мð pāг чирêх ðед ху, бāд одам чунгур сẙд когда в пояснице повреждается (букв, запутается жила), человек не может двигаться; 2) род; натура, природа, естество; мӯ-нд wāғӣҷ рāг цā, неки ким-ат, wарзах̌-ум ца чӯɣ̌ҷ, йак бор-та wāғас ðāм поскольку натура моя (любит) крепкое словцо, я (хоть и) делаю добро, но по привычке иной раз и заору; йи pāг мев-инд ас Хẙф по крови они наполовину из Хуфа; рāг-ат рих̌тā, рāг-ат ситхẙн род, потомство; маш рāг-ат рих̌тā башāнд вуд наш род был хорошим; ас йӣwаθ рāг-ат ситхẙн-анд-āм мы одного рода. Ср. paг2.
РĀГAK- WОХ̌ м. бот. подорожник большой (Plantago major); применяется, как вытяжной пластырь при нарывах.
РĀГАРÐӮН возвращение; рāгарðӯн ч. возвращаться; рāгарðӯн с. возвращаться.
РĀГИН жилистый.
РĀГДОР имеющий жилу, жилистый, с жилами; рāгдор гӯх̌т жилистое мясо.
РĀГУЗАР прохожий; проезжий.
РĀД1. РАДИЙО ж. радио, радиоприемник; дам ху рāд йет кин! включай свое радио!; рāд ч. радиофицировать, устанавливать радиоточки; мāш қишлоқ-анд-ен фука-ҷой рāд чӯɣ̌ҷ в нашем кишлаке везде установили радиоточки.
РĀД2: рāд ð. (ðāð) отказываться (от подарка и т. п. ), не принимать; wи пӯл-ум wи-тӣр рāд ðод я не принял его денег; йу му китоб-и ðу-меθӣнҷā йод ху, бāд-и wам муқоwā ðoðҷ цуғ, вӯд-и му-рд wам, wуз-ум wам wи-тӣр рāд ðод он взял у меня книгу на два дня, изорвал переплет и принес мне, - я не принял ее; мим бӯчӣн ту-ти рāд ца ðӣд, му-рд во вāр дим если он отказывается брать от тебя мешок, принеси его обратно мне.
РĀД(Д)ОР имеющий радио; шич-āм фукаθ рāдцор сиц теперь у всех у нас радио.
РАДИЙО см. рāд 1.
РĀДМЕҶ подлежащий возврату, ненужный; невыносимый; ж. лап рāдмеҷ бачā-т ту, йи-йор ас ту ризо нист ты такой невыносимый мальчик, все тобой недовольны. Ср. радми.
РĀЖ, тж. РĀҶ ж. борозда (на пашне); му холак йи рāж-и чêрт ху, бāд-и х̌аҷен дāм ðод мой дядя провел одну борозду, а потом дал быкам отдохнуть; рāж ð. (ðāð) проводить борозду; пахать; /дрм. мāш ðу pāҷ ðāðāм мы сделаем две борозды. Ср. wирӣҷ.
РĀЖ-ÐÊД праздник начала пахоты; му кӯдаки wахт-инд- ен рāж -ðêд-инд х̌ӣҷ кух̌т во времена молодости по случаю праздника пахоты резали быка.
РĀЗАН разбойник, бандит; ту-т ху пẙнд-ти рāзан чӯɣ̌ҷ-о!? ты что стал на дороге, как разбойник.
РĀЗАНИ разбой на большой дороге, бандитизм; рāзани ч. разбойничать, заниматься бандитизмом.
РĀЙАТ м. трудовой народ, народные массы, трудящиеся; шич фук чӣз-аθ райат авен теперь все для трудового народа.
РĀЙИ прохожий, проезжий, путешественник; на рāйи тар wи хез деðд, на йи-йор к нему и приезжие не заходят, и вообще никто; wаз-ум рāйи, ар хẙнā-ндӣ-м ди йат, дêðум я путешественник, вот подойду к любому дому (и) войду; рāйи ч. а) отправлять в путь; б)	погонять; дим му жоw мис пи дарā рāйи кин гони в ущелье и мою корову.
РĀК м. рак (болезнь); шич духтурен рāк мис хубен теперь врачи лечат даже рак.
РĀКӮФТĀ измученный дорогой, утомленный от дороги.
РĀМ 1. жалость, сострадание; милость, милосердие; рāм ч. жалеть, щадить, миловать; агар мāш-āм ту хез-анд гинāгор, мāш кӯдакен--ти рāм кê! если мы согрешили перед тобою, смилуйся над нашими детьми!; бар мāш рāм кин сжалься над наш; йу-та мāш-ирд рāм ца ких̌т, на-х̌епт-та мāш если он пожалеет нас, (то) не станет нас бить; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Рāм., Рāмхудо. Худорāм.
РĀМАТ, РАҲМАТ 1. спасибо; тама-рд лапаθ рāмат большое вам спасибо; рāмат лẙвдоw благодарить; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Рāмат(шо). Рāмат(илло).
РĀМАТИ покойный, умерший; Савʒāли рāмати тāм му қати вуд тогда (ныне) покойный Сабзали был со мною.
РĀМАТНУ̊МĀ ж. благодарность (в письменном виде); ðу нафар-ард-ен рāматнẙмā дāк-чӯд двум товарищам записали благодарность.
РĀМАҶИН, тж. РĀМИҶИН жалкий, внушающий жалость; wеф нāн мӣɣ̌ʒ ху, wāð-ен рāмиҷин саðҷ умерла их мать, и (такие) они стали жалкие; йу рāмаҷин на-дивест он не выглядит жалким.
РĀМАҶИНАΘ жалобно; йу рāмаҷинаθ тар му чӯх̌т он жалобно смотрел на меня.
РĀМДИЛ милосердный, добросердечный, мягкосердечный; сострадательный; рāмдил-ум рāмдил, йи бечорā одбм-ум ди wӣнт-ат, йи-чӣз некӣ-м ди wи-рд на-чӯд, му зорð-ти суд ғалч(я) такой сердобольный, если увижу какого-либо бедного человека и не сделаю ему добро, мне становится не по себе.
РĀМДИЛИ м. милосердие, жалостливость, сострадание, рāмдили ч. проявлять милосердие, жалость; жалеть. 
РĀМИЧИН см. рāмаҷин.
РĀМКА, РАМКĀ м. 1. рамка; оправа; му тоқ-ард рамкā вири найди рамку для моего окна; 2. перен. пределы, границы; ас рāм ка берӯн ситоw даркор нист не следует выходить за рамки.
РĀНАМО 1. руководитель: 2. имя собст. жен. Рāнамо.
РĀНАМОЙИ м. руководство; рāнамойи ч. руководить.
РĀНГ 1. цвет, колер; масть; ху ворҷ рāнг му-рд лẙв назови мне масть своего коня; а потх̌о, ту-нд ку ту рāнг чӣз-ард зӣрд? о царь, почелjу ты бледен? (букв. почему твой цвет желтый? ); рāнг-ат рӯй внешний вид, лицо; wи рāнг-ат рӯй зӣрд сут лицо его побледнело; рāнг ч. красить, окрашивать; йā wӯрɣ̌-и рāнг чӯд она покрасила нитку; вāр, ту мӯзайен рāнгум дай, покрашу твои сапоги; 2. словно(бы), (как) будто (бы); ту рāнг лукā, на-бирêзи!? ты вроде бы крепкий, (и) не пьешь!?; ту рāнг ғулā ғиðā, лẙви ɣ̌ин на-вāм ты как будто бы взрослый парень, а твердишь: "Не женюсь"; ранг ð. (ðи) начинать зреть, поспевать; жиндам рāнг ðоðҷ пшеница начинает созревать.
-РĀНГ, -РАНГ 1) часть слов с общим значением "вид", "род", "тип", напр.: ар-рāнгаθ, ар-рангаθ,. ар-рангāҷ ар-ран- гāҷ всякий, всякого рода; йи-рāнг-(г)а. йи-ранг-(г)и другой, другого типа; ца-рāнг, ца-ранг как, какой; почему; 2) (только -рāнг) отыменный суффикс ослабленной степени качества; туҳ̌п-рāнг кисловатый; шито-рāнг холодноватый; шич-ум тāм но хуш- теперь я что-то побаливаю; йу йи-лāв wахт бекора-рāнг вуд он некоторое время был не слишком занят (работой).
РĀНГДОР цветной.
РĀНГ-ЗИБУÐҶ бледный, побледнений.
РĀНГ-КИНӢҶ, РĀНГ-КУНӢҶ прич. наст. вр. от рāнг ч.; красильщик; красильщица;
РĀНГ-ТӢР, РĀНГ-ТИ, РАНГ-ТӢР, РАНГ-ГИ послелог: наподобие, подобно, как, вроде; wи мазā гух̌т рāнг-ти на вкус он, как мясо; мāð-ен мис тама рāнг-ти одам они такие же люди, как и вы; ғулẙм рāнг-ти кор ки, х̌ā рāнг-ти ха трудись, как раб, ешь, как шах (погов. ); йу х̌ӣҷ рāнг-ти wинӣр ðоðҷ ху, нӯсч он, как бык, наелся и ни с места; ми мāш wох̌ ранг-ти йи-ҷо-θ нист травы, по добный нашей, нигде нет; амсойā мис ас амсойā wӣнт ху, wи ранг-ти сẙд сосед, взирая на соседа, уподобляется ему; ди ранг- тӣ-м наw wӣнт подобное этому я вижу впервые.
РĀНГ-ЧӢД крашение, окрашивание, окраска.
РĀНГ-ЧӮГ̌Ҷ(ИН) крашеный, окрашенный; даð тармурхен-ен рāнгчӯɣ̌ҷин вад эти яйца были крашеные.
РĀНО 1. миловидный, изящный; нарядный; ваҷ рāно-т чӣд гадо на улице наряден, а дома - нищ (погов. ); рāно мêст ясный месяц; х̌āб рāно мêст ца чиси, х̌ипалтаст ких̌т! ночью взглянешь на ясный месяц - сияет!; 2. имя собств. жен, или его компонент, напр., Рāно(гул), Рāно(бегим).
РĀPAW (тадж. роҳ+рав) м. широкая доска по краям нар (по ней со стороны очага проходят главные нары).
РĀС ряд; грядка; дам ðӣд рāс-ба-рāс wиʒер разбросай навоз по грядам.
РĀС-ХИÐУ̊Н снопы, сложенные в скирду; скирда; рāс-хиðẙн ч. рāс-хиðẙн ð. (ðāð) метать скирды, складывать в скирды; ди ху жиндам рāс-хиðẙн ðāð ху, йид-та ҷāлд=аθ қоқ сẙд сложи пшеницу в скирду, и она быстро подсохнет.
РĀФ ж. обрыв, пропасть в горах.
РĀФ-WОХ̌ назв. травы, растущей в обрывистых местах.
РĀФИН 1) обрывистый, имеющий пропасти; рāфин ноw обрывистая ложбина; 2) (тк. в ) травянистый; йид ситẙр нур тар рāфин вуд крупный рогатый скот сегодня находился в травянистом (месте).
РАХ онемелый, затекший (о членах тела); рāх ч. доводить до онемения; доводить до оцепенения; pāx с. неметь, затекать; тяжелеть, отниматься (о руках, ногах); бийор=ум жӣр кирêх̌т ху, нур-ум лад рāх суðҷ вчера я таскал камни и сегодня весь разбит; кор кӣм, ниðум ху, даð му поðен рāх сāwен когда работаю и сяду (отдыхать), мои ноги отнимаются; ху рāх вирих̌тоw выпрямляться, расправлять члены, избавляться от онемения; хуб чунг-аθ-ум нӯст ху, бāд шич ху рāх вирих̌тоw на-вāр ðӣм я долго сидел согнувшись и сейчас не могу выпрямиться; йу ху рāх-и вирух̌т ху, индӯйд он потянулся и встал. Ср. йиɣ̌д 2, зилā.
РĀХВӮР м. вид кораины средней величины; рāхвӯр қати-та картушкā-т ðӣд тāжен с помощью корзинки "рахвур " таскают картошку и навоз; рāхвӯр ас ðӣдвор ғуладê корзина "рахвур" больше корзинки "ðидвор".
РĀХВӮР=ЦИМӮД, РĀЗВӮР=ЦИМӮД м. корзина средней величины для дров, картошки и т. п.
РĀХИ м. онемение (о членах тела); ту рāхи бед-о? онемение у тебя прошло?
РĀХЦ: РĀХЦТ: перф. рāхцч; инф. рāхцтоw плясать, танцевать, кружиться (прям, и перен. ); йу пис мāш-аθ-и лап рāхцт! он просто плясал вокруг нас!; чӣз дẙнд рāхци, ку ниθ что ты все крутишься, сядь-ка; йу рāхцтê-т соз-и лẙвд он плясал и пел песни. Ср. рахцен: рахцент, рақоси.
РĀХЦИƷ м. пляска, танец; ас рāхциʒ-ум мот сут я устал от пляски; чāй ту римоðҷ рāхциʒ? кто тебе велел танцевать?
РĀХЦӢҶ прич. наст. вр. от рāхц: рāхц; танцор; плясун; Мубо- рак нẙмдор рāхцӣҷ вуд Муборак был известным танцором.
РĀХ̌ОВĀ полужидкий, жидковатый; полузастывпшй; йам рӯған ғал йāх на-чӯɣ̌ҷ, рāх̌овā ғал масло еще не загустело, еще жидковатое; дарйо рāх̌овā сиц, йāх ғал на-чӯɣ̌ҷ река стала подмерзать, но еще не покрылась льдом.
РĀГ̌Ʒ: РӢГ̌ƷД: З-е л. ед. ч. наст, роɣ̌ʒд, роɣ̌зд: перф. рӣɣ̌ʒҷ: инф. рӣɣ̌ʒдоw, рӣɣ̌здоw дрожать, трястись; йу ас қāр роɣ̌ʒд-ат, гāп на-ðӣд он трясется от гнева и слова не вымолвит; чӣз рāɣ̌ʒи, шито-йо? что ты дрожишь, холодно?; йу дẙнд тӣнтак йаст иди, йи мӯй-ти роɣ̌ʒд он так скуп, что дрожит за каждый волосок. Ср. дунг: дунгт 1, лаɣ̌зен: лаɣ̌зент.
РĀҚОС танцор, плясун; танцовщица; ми мāш ҷой-анд рāқос нист в наших местах нет танцоров; Муборак ала башāнд рāқос вуд говорят, будто Муборак был хорошим танцором.
РĀҶ см. рāж.
-РД вариант послелога -ард (см. ), -ирд, употребляемый после гласных, напр., ту-рд тебе, для тебя; wи-рд ему, для него; тама-рд вам, для вас.
РЕВƷАК см. рêфцак.
РЕWИЧ м. мучной кисель на масле для родильницы; рӯған-ти йоɣ̌ҷ питен ху, сẙд реwич (в кипящее топленое) масло бросают муку, и получается кисель "реwич".
РЕГ ж. 1) крупный песок; гравий; 2) камешек; дам per ар х̌āц патêw брось тот камешек в воду; парандā дарӯн хӣтдẙнак peг қати ца вед, алолик-у парандā если в желудке у птицы окажутся камешки, птица годна в пищу; per wêздоw вымывать камешки из зерна; ках̌т ғалбел ðен-ат, йу бӣрӣни ца рист, wи-та ар х̌ацwêзен; йу ках̌т ар чалак сẙд-ат, йу рег ар х̌ац рист просеивают зерно сквозь решето, и то, что остается (в нем), промывают в воде; зерно сливается в ведро, а песок оседает в воде.
РЕГАК, РЕГБИЦ ж. камешек.
РЕГДОР песчаный; песочный.
РЕГЗОР м. песчаное место.
РЕГИЧ ж. камешек, мелкие камешки; крупный песок.
РЕД прош. к наст. рис.
РЕÐҶ перф. к рис: ред.
РЕΘ: РEΘT; перф. реθч; инф. реθтоw гладить, поглаживать (пальцами); ку му дāм реθ погладь мне спину; амоч реθтоw стряпать клецки.
-РЕЗ часть сл. слов, напр., йоц-рез искра; лигум-рез гурьбой.
РE3Ā мелкий, искрошенный; ш, йу гӯхт ғал но-резā мясо еще не порезано (на кусочки); резā ч. измельчать, размельчать, крошить; мелко резать; бāд резā wи гӯх̌т ких̌т, wи ситхẙн мис торх̌-ец вирӣɣ̌д затем он мелко режет мясо, (а) кости тоже дробит теслом; гарðā-йи резā чу он крошит хлеб; йам ғāц ди картушка резā ких̌т эта девушка нарезает картофель; ту са дӯсик гӯх̌т резā ки ху, wаз wарвенум wи пирӣмус-ти ступай нарежь немного мяса, и я вам сварю его на примусе.
РЕЗГИ 1) крошки; кусочки; мелкие частицы; резги-резги ди анца ху, йид-та тāнг сẙд прошей его частыми стежками, и оно (платье) станет узким; сипох̌ч тӣр-ти-йен дāð резгийен ца, дев нẙм киландак те мелкие палочки, что поверх балок, называются "киландак"; резги жӣр мелкий камень; осколки камня; гравий, щебень; резги айwẙн мелкий рогатый скот; йарғо wи кин, килẙх то резги айwẙн йêст пи йел предупреди его, пусть ведет крупный и мелкий скот на летовье; 2) перен. дитя, крошка; резги- пезги бāч-кāч маленькие дети, мелюзга. Ср. ʒӣɣ̌ʒ-ат пилӣɣ̌ʒ, хӣч.
РЕЗӢНКА, РЕЗИНКĀ, РЕЗӢНКĀ м. 1) резина; резиновая подошва; резӣнкā-та ладаш-ирд гураст х̌ирф сẙд резиновая подошва сильно скользит по песку; 2) резинка (письменная принадлежность); қалам қати нивишчин-та резинкā-йец тозā кинен написанное карандашом стирают резинкой.
РЕЗӢНКАЙИН, РЕЗИНКАЙИН резиновый; резӣнкайин тасмā резиновая тесьма.
РEH: (wи) рен йосен шутл. он сходит с ума, лишается рассудка; ту рен-ен йоðҷ! ты рехнулся!; а-ðа, ту рен йосен, са wам жоw вāр! ты сходишь с ума, мальчик, иди, приведи ту корову; е йах, ту-нд-ен ту рен йоðҷ-ат, му-нд-ен на-йоðҷ ты с ума сошла, сестра, а я нет. Ср. wух̌.
РЕС см. рӣс.
РЕХ̌ с ранами на спине (о вьючных животных); йу му ворҷ рех̌ суðҷ у моей лошади на спине появились раны.
РЕХ̌И м. потертость, рана на спине (вьючных животных); ми дори ди ворҷ рех̌и-ри пирех̌ посыпь этот порошок на рану лошади.
-РÊ- вариант послелога -ирд (см. -ард) при стяжениях.
РÊB: РÊВД: перф. рêвҷ: инф. рêвдоw (кауз. к рāв: рӣвд) подпускать к матке (о детенышах животного); ди шӣг йос, рêв отведи теленка, подпусти к матке. Ср. пидрêвак.
-РÊВӢҶ прич. наст. вр. от рêв: рêвд.
РÊBƷAK см. рêфцак.
РÊВЧ перф. к рêв: рêвд. РÊWҶАК см. роɣ̌ҷак.
РÊ3, РÊƷ м. гнездо; логово; нора; wиɣич рêз гнездо воробья; ких̌êпц рêз гнездо сороки; йид цивӣнц ди ас ху рêз ðар вад, йид-та на-жирӣɣ̌д когда оса далеко от своего гнезда, она не жалит; х̌ичӣф ар ху рêʒ дед ху, ғасп сут сурок юркнул в свою нору и исчез; мандêʒак мāш чӣд-инд рêз ху-рд чӯд ласточка свила гнездо в нашем доме. Ср. йечā, йêθ.
РÊЗ: РÊЗД: тж. PУ̊Ʒ: РУ̊ƷД: перф. рêзҷ, тж. рẙʒҷ: инф. шб, рêздоw, тж. рẙʒдоw красить, подкрашивать, подводить (напр., ресницы); бẙнҷ тар чирц ðен ху, ху цем-ат вирẙɣ̌ рêзен иди, wāð тêр сен каменную палочку трут о графит и подкрашивают ею веки и ресницы, чтобы они потемнели; кӯдак-харич цем мис ди авен рêзен-иди, wи цем ғулā сẙд глаза младенца тоже подводят, чтобы они (глаза) стали большими.
РÊФЦАК, РÊВƷAK, РEBƷAK ж. бот. ферула кокандская (неплодоносная, противоп. ров ); рêфцак цид-āм вад мы (ходили) косить ферулу.
РÊХ каменистый (малопригодный для посева, с тонким слоем почвы и усыпанный камнями).
РÊХИ 1. каменистый, скудный (о почве); рêхи замӣн каменистая почва; скудная почва; 2. м. 1) каменистость; скудость почвы; 2) перен. каменистый участок; wуз-та ди рêхи чêриʒ на-вāр-ðӣм! не могу я пахать этот сплошной камень (букв, эту каменистость).
РÊХЦ(АК) грубый, жесткий (о венике, траве, соломе и т. п. ); мол wи woх̌ нарми-йи хӯд-ат, к-у рêхц ред скот съел все мягкое сено, и остались грубые стебли; йид ту видӣрм рêхц сиц от твоего веника остались одни палки.
РÊХ̌, РОХ̌ м. небольшая ниша, углубление в стене дома для хранения мелкой посуды и вещей. Ср. тоқ.
РÊҚ-РÊҚИ откровенно, без утайки; йу-та ба рêқ-рêқи гāп ðӣд он говорит откровенно. Ср. рақ-рақаθ.
-РИ вариант послелога -ирд (см. -ард). РИБАЙ: РИБӮЙД см. риби: рибӯйд. РИБИ, РИБÊ: РИБӮЙД: РИБАЙ: РИБӮЙД: З-е л. ед. ч. наст, рибӣзд; перф. рибӯйҷ; инф. рибӣдоw класть, ставить, помещать; рибийен шӣрчой wев чорикен пиронде ставят ширчай перед мужчинами; ку дам дек рибийет, ди йоц пиðинāм ну-ка, поставьте котел (на очаг), разведем огонь; чибак-ат чêд-и йод рибӯйд-и тар қẙɣ̌ʒ он отнес ложку и нож (и) положил в нишу; ху ðуст тар ху бӣст риби сунь свою руку за пазуху; чеб к-ид иди цан-āм рибӯйд тар тоқак ху, wи-ти-йен лих̌кар wӣнт бойница - это просвет, куда вставляли ружье и через которое просматривали (вражеское) войско; сāwāм wох̌ ар wох̌ҷӣц рибийāм пойдем сложим сено на сеновал; wев талаwен цилақ риби ху, х̌ац ар wев кин иди, нижирен wāð поставь те бочки вертикально и налей в них воды, чтобы намокли; дим қāпак ди поð бӣр рибийет положите этот мешок ей под ноги.
РИБӢÐАК м. след, отпечаток ног, лап, копыт и т. п.; рибӣðак ð. (ðāð) оставлять следы, отпечатки копыт, ног; wиðич-ат мол-та рибӣðак ðен птица и скот оставляют следы (лап); б; мол йуминд рибӣðак ðоðҷ там скот наследил.
РИБӢЗД З-е л. ед. ч. наст, к риби: рибӯйд.
РИБИЙӢҶ прич. наст. вр. к риби: рибӯйд.
РИБОЧИК см. рабочик.
РИБОЧИКИ см. рабочики.
РИБУДЕҶ, РИБУДАК, РИБУÐЕҶ м. ваша зеленого гороха со стручками; рибудеҷ мах̌орҷ сабêʒ қати пӣʒен ху, хен "рибудеҷ" - это (когда) варят горох со стручками и едят; мах̌орҷ-та зен ху, рибудак кинен берут зеленый горох и варят его (целиком).
РИБУХ̌Ч м. мелкий кизяк; дев ðӣден кāл тар кāл ки ху, рибух̌ч wӣз кин сложи кизяки один с другим и мелкие (кизяки) положи сверху; рибух̌ч ч. измельчать, размельчать, превращать в труху; wев му wебен-ен чӯɣ̌ҷ йи мут рибух̌ч мои снопы превратили в труху.
РИБУХ̌Ч-HAРMĀ м. мелкий кизяк; рибух̌ч-нармā ки пи дишӣд положи мелкий кизяк на крышу.
РИБӮЙД прош, к наст. риби.
РИБӮЙҶ инф. к риби: рибӯйд.
РИВАЛӮЦИЙА, РИWАЛӮЦИЙА ж. революция. Ср. инқилоб.
РИВАЛУЦИЙАНЕР, РИWАЛӮЦИЙАНЕР революционер.
РИВАНД ж. нут (род гороха); му риванд цоw-ард мой нут готов к жатве; марх̌анд мис мах̌ чиноw-ат, худ-рӯй йā, wим рāнг мах̌ ҷиноw-ат wим сохт риванд дастӯр "марханд" также похож на горох, но он дикорастущий, цвет как у гороха, а по форме, как нут.
РИBAHДEƷ ж. участок для посева нута.
РИВĀР м., ж. солончак, соляные выпоты, солончаковая соль на поверхности земли, идущая на корм скоту; ривāр қoқ суðҷ солончак высох; дим ривāр мол-ирд ðêк покорми скот солончаковой солью.
РИВĀРДОР почва, содержащая солончаковую соль; йу wев-анд ривāрдор замӣн у них почва с солончаковой солью.
РИВĀРЗОР место, изобилующее солончаковой солью.
РИВĀР=ХУМОР нуждающийся в кормлении солью (о домашних животных).
РИВИЗОР ревизор.
РИВИР: РИВӮД; ж. ривод; З-е л. ед. ч.. наст, ривирт: перф. ривирч: мн. ривоðҷ; инф. ривидоw 1) отдавать молоко, доиться; му жоw дер ривирт моя корова не сразу отдаст молоко; йā сипеðум жоw -та бе биðẙз-аθ на-ривирт та белохвостая корова без подкормки не доится; 2) опускаться (о губах при плаче); дим шанден-ен ди ривод, йид-та нẙд когда у нее губы опускаются, (это значит)она плачет.
РИВӢЗ ревизия; ривӣз ч. ревизовать.
РИВОД ж. к ривир: ривӯд..
РИВОР: ривор ч. а) заставлять давать молоко, доить; ваз ривор кин дои козу; б) давать молоко, доиться; му жоw нур ривор на-чӯд моя корова сегодня не дала молока.
РИWАЙСЕН: РИWАЙСЕНТ см. риwойсен: риwойсент.
РИWАЛӮЦИЙА см. ривалӯцийа.
РИWАЛӮЦИЙНЕР см. ривалӯцийанер.
РИWĀЗ: РИWУХ̌Т; ж. риwaх̌т; З-е л. ед. ч. наст, риwозд: перф. м. риwух̌ч, ж. риwих̌д; мн. риwах̌ч: инф. риwих̌тоw летать; улетать, взлетать; чибẙд чи риwих̌т-ат, қӯ wам-ард бāнā голубка сама хочет лететь, а крик для нее (лишь) повод (погов. ); азам-āм самалот-ти риwах̌т оттуда мы прилетели самолетом; то раwẙн-ум сут-ат, йу зарӣʒбуц боð сут ху, риwух̌т только я шагнул, как куропатка выпорхнула (из рук) и улетела.
РИWÊЗ: РИWÊЗД: перф. риwêзҷ: инф. риwêздоw (кауз. к риwāз: риwух̌т) заставлять летать, улетать, взлетать; отправлять самолетом; дам чибẙд мā-риwêз не спугни голубя; wи ху пуц-ум риwêзд я отправил (самолетом) своего сына.
РИWОЙС: РИWÊЙД; тж. РИWӮЙД; З-е л. ед. ч. наст. риwойст; перф. риwêйҷ; тж. риwӯйҷ; инф. риwêйдоw истощаться, проголодаться; голодать, умирать от голода; ҷāл- ди вāр мāш-āм риwêйд неси поскорее (еду) мы проголодались; нур-āм ас маɣ̌ʒẙнҷги риwêйд сегодня мы (просто) умирали от голода; чис ту пуц на-риwойст смотри, чтобы твой сын не проголодался; му цицу қасти риwӯйҷат мой улар чуть не умер от голода.
РИWОЙСЕН: РИWОЙСЕНТ; РИWАЙСЕН: РИWАЙСЕНТ; перф. риwойсенч, риwайсенч; инф. риwойсентоw, риwайсентоw (кауз. к риwойс: риwêйд) доводить до истощения, морить голодом; дев бāч-кāч на-риwойсени не оставляй их домочадцев голодными; на-риwайсени wи не умори его голодом.
РИWОҶ 1, РУWОҶ, РАWОҶ м. продвижение, успех, везение, удача; содействие; риwоҷ ч. содействовать, продвигать, улаживать дела; wуз-та ту кор риwоҷ чӣд на-вāр-ðӣм я не смогу уладить твои дела; риwоҷ с. налаживаться, улаживатьоя, продвигаться вперед; му кор нур руwоҷ ца сẙд, лап башāнд будет очень хорошо, если мое дело сегодня уладится; риwоч ðӣд везет, провевет, удастся; йаст раwоҷ -та ту-рд ðӣд вдруг тебе повезет.
РИWОҶ2 ж. (м. ) арык, канава; му чӣд ди риwоҷ; ғêв-анд мой дом у самого арыка; wи ситẙрен wам риwоҷ ва ай ки ху, ар зимц поðеф гони крупный рогатый скот вдоль арыка до нижнего поля.
РИWУХ̌Т осн. прош. к риwāз: риwух̌т.
РИWУХ̌Ч перф. к риwāз: риwух̌т.
РИГВÊР см. диɣ̌вêр.
РИГУ̊В см. риɣ̌ẙв.
РИГУ̊ВАК см. риɣ̌ẙвак.
-РИД вариант послелога -ирд (см. -ард).
РИДЕҶ житель селения Рид (в Бартанге).
РИДÊƷ ж. луг, лужайка; травянистое место; /дрм. ху мол-āм ас ридêʒ вӯд мы пригнали наш скот с луга; /дрм. тийет ху мол йосāм тар ридêʒ давайте отведем свой скот на лужайку.
РИЗАК см. рӣзак.
РИЗӢН 1 ж. (мн. ризӣнен, тж. ризӣнêрʒ. тж. риза- нен) 1) дочь; wуз-ум кошга йи ризӣн ху-нд ðоðҷат тар х̌āр чор я хоть одну свою дочь выдал бы замуж за горожанина; му-нд-ен ца- вор ризӣн-ат йи пуц у меня четыре дочери и один сын; ту ризӣнêрʒ -та ас мактаб ца йаден, вегаки-та wāð чӣрен? когда твои дочери приходят из школы, что они делают обычно после полудня?; 2) дочка, доченька (при обращении старших к младшим); йу мӯйсафед пех̌цт-и ас wам ғāц: а ризӣн, ту дод-ат нāн-ен кайи? тот старик спросил у девушки: "А, доченька, где твои родители? ". Ср. ʒӣн.
РИЗӢН2 см. риʒен.
РИЗӢНАК дочка, доченька, дочурка; му ризӣнак-ен ас Роҷқала духтур вӯɣ̌ҷ привели сюда мою доченьку из больницы Рошт-калы; ми ризӣнак -ирд сāм ҷирāб wāфум пойду и свяжу чулки его дочурке. Ср. ʒӣнак.
РИЗӢНБИЦ дочурка, доченька; дочка; маҳ, ху ризӣнбиц зêз на, возьми свою дочку.
РИЗӢНДОР имеющий дочь.
РИЗӢНДОРИ м. дочерний долг, дочерние обязанности; му-рд-ат ризӣндори вāр-ðод (ты) исполнила свой дочерний долг (по отношению) ко мне.
РИЗӢНЕƷ ж. падчерица.
РИЗӢНÊРƷ мн. к ризӣн.
РИЗО см. розӣ.
РИЗОГИ см. розиги.
РИКЕБИ ж. небольшая деревянная миска; йу wам йи рикеби, йи ғидорā-йи ар цимӯд рибӯйд он положил в корзину одну деревянную миску и один горшок; аммо дев-анд дев хурок дӯсди, рикеби-нди йосен а у тех еды поменьше, ее носят в небольших деревянных мисках.
РИКЕБИЙЕҶ м. кусок дерева, доска для изготовления деревянных мисок.
РИКОБ м. стремя; пoð рикоб-ти рибӣдоw вставлять ногу в стремя; рикоб тасмā ремень для стремени; wуз ас ху хӣҷ-бẙст-ти ху-рд рикоб тасмā тāжум из бычьей шкуры я вырежу себе один ремень для стремени.
РИМАЙĀН м. веление, наставление; римайāн ч. велеть; наставлять, давать наставление; ту ху цуц римайāн на-кини ты не наставляешь сына.
РИМИ: РИМОД, РИМАЙ: РИМОД; 1-е л, ед. ч. наст. римийум. сокр. римӣм. тж. римайум: З-е л. ед. ч. наст, римед: 2-е л. мн. ч. наст. римийет, тж. римайет, тх. римет: перф. римоðҷ: инф. римêдоw 1) велеть, приказывать; поручать; заставлять; йеданд-и римод ас ху пуц қӣwдоw тут он велел позвать его сына; йу чорик мāш-ирд сẙг лẙвд ху, хӯðм мāш-и йод, ā wи саар-атā мāш-āм во wя римод сẙг лẙвд мужчина рассказывал нам сказки, и мы засыпали, а на следующий день мы опять заставляли его рассказывать сказки; тама йатоw-ум х̌уд ху, ас-дасти тамā-м чой wêрвдоw римод узнал (я) о вашем приходе и поручил для вас готовить чай; римед wим ɣ̌иник; йā йи кāфч йоɣ̌ҷ вӣрт ху, погā-нди wи тис ких̌т он приказал женщине; она принесла один кафч муки и рассыпала ее по полу; 2) посылать; тар ҷингāл пис шӯб wим рими пошли его в лес за колючкой; йу ху пуц-и пис ху амсойагẙн римод он послал своего сына за соседями; Дẙлатқадам-ум тар цоw римод Давляткадама я послал на жатву; 3) назначать; предлагать; хêр маðор, ар wахт-и духтур ди римод ну, так в полдень, (да) какое бы время ни назначил врач; цẙнд пенц-ен ту-рд римод? сколько тебе назначили пенсии?
РИМУ̊НТ м. ремонт; римẙнт ч. ремонтировать; мев мāлайен- та ца-wахт римẙнт кинет? когда вы отремонтируете эти здания?
РИНД см. рунд.
РИНДАΘ см. рунд- аθ.
РИНÊW: РИНÊWД, РИНÊWТ;	перф. ринêwҷ, ринêwҷ: инф. ринêw доw, ринêwтоw (кауз. к наш: нӣwд. ) заставлять плакать, доводить до слез; дразнить; обижать; пи ди ғиðā-т лап чẙн ðод ху, ри- нêw д-ат ди ты очень измучил того мальчика и довел его до слез; ту чӣз ди ғиðā ринêwи? что ты обижаешь мальчика? Ср. наwен: наwент.
РИНÊС: РИНӮХ̌Т: З-е л. ед. ч. наст, ринêст: перф. ринӯх̌ч: инф. ринӣх̌тоw забывать; йу ху актā-йи пи ху виро хез ринӯх̌ч он забыл свою рубашку у брата; мāш-āм аҷаб х̌арф-аθ wи ринӯх̌т мы совсем забыли про него; бāд ас ди мā-ринêс му гāпен кроме того, не забудь, (что) я сказал.
РИНÊСӢҶ забывающий; забывчивый; wаз-ум лап ринêсӣҷ одам я очень забывчивый человек.
РИНӮХ̌ЧАК забытый; wаз-ум чӣз ринӯх̌чак сут-о? неужели я позабыл?
РИОЙĀ, РОЙĀ соблюдение; риойā ч. соблюдать; тартибот риойā чӣдоw даркор нужно соблюдать порядок.
РИС: РЕД, РАЙД; 3-θ л. ед. ч. наст, рист: перф. реðҷ: инф. редоw 1) оставаться, сохраняться (в разных знач. ); мāш кӯдакен-āм ху нāн қати ред мы, дети, осталась вместе с матерью; йу чорик ар му чӣд райд тот мужчина остался у меня в доме; ðӯw-ат нӣм сол-га реðҷ осталось два с половиной года; рӯған нооб-аθ ред масло осталось нерастопленным; тар дев тӣдоw-ирд йи афтā реðҷ до их отъезда осталась неделя; wим дил к-ид иди мāш рисāм ту хез ей хочется, чтобы мы остались у тебя; дӯсик-ги йу ках̌т нопок-аθ ред-атā, хӯʒ wêх̌т еще немного зерна осталось непровеянным, а ветер стих; чил wêб-ум ðод-ат, чӣл-ги реðҷ (я) накосил сорок снопов, и сорок еще осталось; йу шич мис му ба-йоð башāнд реðҷ он и теперь еще хорошо сохранился у меня в памяти; дис кор кин иди, ту нẙм ҷуẙн-тӣр рист поступай так, чтобы твое имя сохранилось в мире; ди пид ди ðод Ванӯша ху, йид ди-ти ред отец назвал его Ванша, и он так и остался (Ваншей); дẙнд-ирд чāй мӯɣ̌ҷ-ат чāй реðҷ к тому временило помрет, а кто и останется; 2) отставать, оставаться позади; мāш-ард-ен йордам ца на-чӯɣ̌ҷат, мāш-āм peðҷaт если бы нам не помогли, мы бы отстали; йам мāш палā ар-чӣз-ца ред, цийет ҷāлди наш ряд почему-то отстал, жните скорее; 3) утомляться, уставать; хуб х̌ац-га-йāм ðод-ðод ху, падам-ард-āм ред к тому же (мы) еще много пили воды и (пока добрались) до того места, устали; 4) (с предлогом ас) лишаться чего-л., оставаться без чего-л.; быть не в состоянии что-л. сделать; ас ху қуwат-ум мис дараw ред (я) даже силы своей уже лишился; ас пулк-ðêд-уи мис реðҷ (я) не в состоянии и молотом ударить; б) (модифицирующий глагол в глагольных словосочетаниях с союзом ҙц, обозначает состояние и придает оттенок результативности); йам ғиða айрẙн сут ху, ред юноша совсем растерялся; да=йи х̌уд ху, сумбук-мумбук рут ху, ред как только он услышал это, так и обомлел; йида калбут-аθ-ум сӯðҷ ху, реðҷум (я) вот совсем окоченел.
РИСWО см. расwо.
РИСWОГАРИ, РИСWОЙИ см. расwогари.
РИСТ З-е л. ед. ч. наст, к рис: ред.
РИСТАРĀН ж. ресторан.
РИСҚ 1) пропитание, хлеб насущный; тукā ас ðуст-инд ца wох̌т, лẙвен ту рисқ тар пẙнд когда упадет кусок из рук, говорят: "Твое пропитание в пути"; риск-ат рӯзи пропитание, хлеб насущный; 2) удел, доля; и-кам ðӣс сẙм х̌о му рисқ вуд, wуз-ум ас пẙнд-тӣр ца вӯд должно быть, те десять рублей, что я нашел на дороге, выпали мне на долю.
РИСҚДОР везучий, такой, которому что-то перепадает; рẙпцак ту пи пӣц ца ðед, рисқдор сāwи если тебе повстречается лиса, значит тебе что-то перепадет.
РИФОҚАТ, РАФОҚАТ: чақ-чақ-ат рифоқат дружеская беседа, дружеское общение; чақ-чақ-ат рифоқат ч. беседовать по-дружески.
РИФТ вариант осн. прош. к раф: рафт.
РИФТОW инф. к раф: рафт.
РИФЧ перф. к раф: рафт.
РИФЧ-ВИДӢРМ ж. 1) бот. вид полыни (Artemisia sp. ); 2) веник.
РИХАРΘ: РИХУХ̌Т, ж. рихах̌т см.	нихарθ	:	нихух̌т.
РИХÊРΘ, РИХÊХ̌: РИХÊРΘТ,	РИХУХ̌Т	см.	нихêх̌, нихêрθ: нихух̌т, нихêрθт.
РИХУХ̌Т прош. к наст. рихарθ.
РИХУХ̌Ч перф. к рихарθ: рихух̌т.
РИХ̌ЕН (мн. рих̌енҷен) 1) рушанец; рушанка; х̌уɣ̌нẙнийен-ат рих̌енҷен-ен вирод ҷиноw дойим-аθ шугнанцы и рушанцы всегда как братья; йи рих̌ен чорик сут пи йемц ху, ху ɣ̌ин пай ситоwax̌ сẙд один мужчина-рушанец, приехал в и стал расхваливать свою жену; йā рих̌ен во тама х̌оð-o? та рушанка опять у вас?; 2) рушанский; Сардор рих̌ен зив-ти соз ких̌т Сардор пишет стихи на рушанском языке.
РИХ̌ЕН-БУЦ, ж. рих̌ен-биц сын (дочь) рушанца; рушанец, рушанка по происхождению; рих̌ен-буц-ум wаз, тар ху фêл ту ца вāм ту мӣð зидêрðум я рушанец (по происхождению), уж стану с тобой хитрить, так согну тебя в три погибели.
РИХ̌ЕН-ДĀРÐ болезнь суставов (ревматизм).
РИХ̌ÊW: РИХ̌ÊWД, РИХ̌ÊWТ, РИХ̌УД; перф. рих̌êwҷ, рих̌êwҷ тж. рих̌уðҷ, рих̌иðҷ, тж. рих̌ӯðҷ: инф. рих̌êwдоw, рих̌êwтоw 1) рубить; резать; рвать (напр, ветви, овощи); wед-ум рих̌êwд, рӣм-ум рих̌êwд ху, мол-ард-ум wеðд я нарезал ветвей ивы и тополя и бросил скоту; харбузā-йен х̌āб рих̌êwҷ ху, мошӣн-тӣр-ен wӣз чӯд ночью нарвали дынь и погрузили на машину; 2) (тк. шугн. ) класть, складывать; ди хистиҷин-ат пи ди кицор рих̌иðҷ ху, йид ида ғундумч ты положил в очаг сырые (дрова) и вот страшный дым.
РИХ̌НОЙГИ, РИХ̌НОЙИ, тж. РУХ̌НОЙГИ, РУХ̌НОЙИ м. свет, освещение; ғандāл-та рух̌нойги-тй йоðд "ғандал" (ядовитое насекомое) появляется при свете; ди дарӯн-инд ар чӣд ғал рих̌нойи вуд однако внутри дома еще был свет; рих̌нойи ч. освещать; рих̌нойи с. светать; сараки рих̌нойи сут-ат, wуз-ум индӯйд утром рассвело, и я встал. Ср. рух 1, рухи.
РИХ̌Т прош. к наст. раз.
РИХ̌ТĀ род. родословная; происхождение; рих̌тайи ту Дармо- рахти твоя родословная - из Дарморахта; йу му рих̌тā он моего рода; дев-инд дис рих̌тā, дāð-та амдигар хотир чисен это у них в роду, они заботятся друг о друге; рāг-ат рих̌тā род.
РИХ̌ТИНж. старая снежная осыпь. Ср. рих̌т. тарман.
РИХ̌ТОW 1 инф. к раз: рих̌т.
РИХ̌ТОw 2 инф. к рарð: рух̌т.
РИХ̌У̊Б см. хих̌ẙб.
РИХ̌Ч перф. к раз: рих̌т.
РИХ̌ЧĀМБ м. бот. род клевера.
РИЦÊΘ: РИЦÊΘТ, РИЦÊΘЕН: РИЦÊΘЕНТ, тж. РИЦЕΘУ̊Н: РИЦÊΘУ̊НТ, РАЦÊΘ: РАЦÊΘТ: РАЦÊΘЕН: РАЦÊΘЕНТ; перф. рицêθч, рицêθенч, тж. рицêθẙнч, paцêθч, рацêθенч: инф. рицêθтоw, рицêθентоw, тж. рицеθẙнтоw; рацêθтоw, рацê- θентоw (кауз. к рицӣθ: рицӯст) заставлять убегать, принуждать к бегу; гнать; прогонять; погонять; йид куд wам чах̌-и рицêθт собака гоняла курицу; йу му куд-и рицêθẙнт он прогнал мою собаку; ху рицêθтоw удаляться, убегать; ачаθ-ик ту ху мā-рицêθен, wуз-та пи ту на-рафум ты никогда не убегай, я тебя не трону; чис во йу ху на-рацêθент смотри, чтобы он опять не убежал.
РИЦӢΘ: РИЦӮСТ, тж. РАЦӢΘ: РАЦӮСТ: ж. РИЦОСТ, тж. PAЦОCT: З-е л. ед. ч. наст. рицӣθт, тж. рацӣθт: перф. м. рицӯшч, тж. рацӯшч, ж. рицӣсц. тж. ра- цӣсц. мн. рицошч. тж. рацошч; инф. рицӣстоw. тж. рацӣстоw убегать; Тӯпчи азам-ти рицӯст Тупчи оттуда убежал; пӯрг рицӯст-ат пиш wи дāм-ти цирахак сат мышь побежала, и следом за ней бросилась кошка; йу пай рицӣст он намерен бежать; тар ту айни қулф чӣдоw иди, во мā-рацӣθ тебя придется запереть на ключ, чтоб ты снова не убежал. Ср. рицêθ: рицêθт.
РИƷЕН, РИЗӢН: 1) тк. риʒен weðдоw прятать мясо киика в горах после охоты; нахчӣр-ум ðод ху, даð-ум риʒен wеðд, йāна, пух̌тā-йанд-ум wи ар х̌ой дарӯн ðод я подстрелил киика и его тушу спрятал, то-есть положил ее в горах среди камней; 2) тк. поджаривать мясо после охоты в раскаленных камнях; ðy цицӯ-м ðод, wи йӣw-ум сêд-тӣр ризӣн чӯд я убил двух уларов, одного изжарил среди камней. Ср. сêд-ризӣн.
РИƷӢФ скалистый, остроконечный; риʒӣф-риʒӣф тāх скалистая гора; тāх буқ-бӯқак ца вид, wи-та риʒиф лẙвāм если на горах острые выступы, то говорят "ризиф". Ср. бирʒӣф(ак).
РИƷӢФ(АК) см. бирʒӣфак.
РИƷУХ̌ ж. сток воды, небольшой водопад. Ср. риɣ̌ẙв.
РИЧ травянистый склон, холмистая местность, покрытая травой; кāнд бар-ат кāнд гоз ца вед, wи-та рич лẙвен вен если (местность) частично холмы, частично - лужайки, ее называют "рич".
РИЧИН безводный луг на склонах гор; ричин бе х̌ац гоз-та пух̌тā-нди лẙвāм "ричин" мы называем безводный луг на холмах.
РИШ м. жидкие испражнения; риш ð. (ðāð) выделять жидкие испражнения риш с. страдать поносом.
РИШИН испачканный жидкими испражнениями; поганый; йи мисол мāш-анд йаст йи жоw ришин, фук жоw ришин ких̌т у нас есть одна пословица: одна поганая корова всех коров перепачкает.
РИГ̌ВÊР см. диɣ̌вêр.
РИГ̌У̊В, РИГУ̊В ж. водопад, каскад; остẙн гаргинӯх̌ā боғ-ат боғчā-т, ригẙв-ат, азор нуол -и ðод он устраивал около мазаров сады, цветники, каскады и сажал деревья; са тар дам ригẙв ху пӣц зини иди к тому водопаду да умойся; ас wи ди одам пи тӣрди йат, Риɣ̌ẙвҷи нẙм ҷoй-та ас пиро йоðд, ди авен диди, йуминд-ен риɣ̌ẙвен если человек прямо от него поднимается вверх, ему попадается место под названием Риговдже (а называется оно так) потому, что там водопады. Ср. риɣ̌ẙх̌..
РИГ̌У̊ВАК, РИГУ̊ВАК ж. небольшой водопад, каскад; ас му риɣ̌ẙв бун-анд риɣ̌ẙвакен то ар ту дарго-йец тийен небольшие каскады идут от моего водопада до самого твоего дома.
РИҚ см. рақ.
РИҚАΘ см.	рақаθ.
РИҚ-РИҚИЙАΘ см. рақ=рақаθ.
РИҶОС 1)наблюдатель; надзиратель; надсмотрщик, караульный; ту-т му-ти риҷос нист, чӣз му сêри? ты не надсмотрщик надо мной, что ты следишь за мной?; 2) м. наблюдение; надзор; ту риҷос му-рд хуш на-сут твой надзор был мне не по душе; риҷос ч. наблюдать, следить, быть на страже; нахчӣр-та чаро ких̌т-атā, йӣw ас wев риҷос ких̌т	киики обычно пасутся, а один из них на страже; риҷос-ум чӯд иди, бучен-ен лозар-ти я проследил:	горны козы	наледнике.
-РӢ- вариант послелога -ирд (см. -ард) при стяжениях.
РӢВД 1 прош. к наст. рāв.
РӢВД 2 кратк. инф. к рẙб: рӯвд.
РӢВДОW 1 инф. к рāв: рӣвд.
РӢВДОW2 инф. к рẙб: рӯвд.
РӢВҶ инф. к рāв: рӣвд.
РӢЖ(Г) см. wирӣҷ.
РӢЗАК, ЧИРӢЗАК, РИЗАК, РӢЗАК, РӢЗ м. нары за очагом; диво зибо, рӣзак-ти-га ҷoгa рибийāм за дверью, на нарах, складываем посуду; сӯр-инд тар чирӣзак пêхчин гapðā лāкен на свадьбе на нарах за очагом кладут испеченные лепешки.
РӢЗАК-СИТАН, ЧИРӢЗАК-СИТАН ж. столб у нар за дверью.
РӢМ ж. (мн. рӣмен. рӣмхел) тополь белый (Populus alba); серебристый тополь; рӣм-биц ж. саженец тополя, тополек.
РӢМ-БУН м. основание, корень тополя; рӣм-бун қоқ ца сẙд, башāнд-та йу θẙд если корни тополя высохнут, они хорошо горят.
РӢМ-БУЦ м. собир. саженцы тополя, топольки; дев рӣм-буцен мā-х̌ичанд не руби те топольки; х̌ац ца на-вед, йу рӣм-буц-та қоқ сẙд если не будет воды, саженцы тополя высохнут.
РӢМ-ГĀЛ верхушка тополя; ких̌êпц ас рӣм-гāл-ти wêх̌т ар тагов сорока сорвалась с верхушки тополя.
РӢМ-Г̌У̊В м. сок, смола тополя.
РӢРÐД 3-е л. ед. ч. наст. к papð: рух̌т.
РӢС, РЕС м. рейс; рӣс ч. делать рейс; ехать в рейс.
РӢХ̌Т ж. снежный обвал; снежная лавина; ик-ẙдиканд-та рӣх̌т му на-ðӣд здесь на меня не обрушится снежная лавина; рӣх̌т рихах̌т ху, рост ар шарвидоҷ снежная лавина обрушилась - и прямо в горную речку. Ср. рих̌тин, тарман.
РӢХ̌Т-ҶОЙ м. место, где прошла снежная лавина; место, где лежала снежная лавина; рӣх̌т-ҷой-ирд бағер ғал мӣст йаст в местах, где лежала снежная лавина, наверное, еще есть гречиха.
РӣГ̌ƷД прош. к наст. рāɣ̌ʒ.
РӢГ̌ƷДOW инф. к paɣ̌ʒ: рӣɣ̌ʒд.
РИГ̌ƷҶ перф. к рāɣ̌ʒ: рӣɣ̌ʒд.
РО дорога, путь (преимущественно в заимств. и устойчивых сочетаниях); мẙнда(ҳо) йи ро уставший с дороги; чандӣн фарсанги ро несколько фарсангов пути; ба	ро вӣдоw	направлять	на путь истинный; ро-(а)т рафтор поступки; действия; ар-чāй шароб бирêзд-ат ху ро-т рафтор ца фāмт, йā wи-рд алол кто пьет вино, но осознает свои поступки, тому (пить) можно; ро ð. (ðāð) давать возможность, позволять; йу-та ар ху чӣд ту ро на-ðӣд он не пустит тебя (на порог) своего дома. Ср. рā, пẙнд.
-РО сост. часть формулы обращений: а-ро (см. ); вā-ро Тӯпчи, йи чилим ху, тӯйд-ум дружочек Тупчи, дай одну папироску, и я уйду.
РОАТ, РАОТ. РАҲОТ, РОТ м. отрада, блаженство, удовольствие; отдых; бе мêнат раот на-wини без труда не почувствуешь удовольствия; бе мêнат-та роат ачаθ на-йоðд без труда никогда не наступит блаженство; роат ч. блаженствовать; отдыхать; йад к- -ẙданд дӯсик роат кинāм давай здесь немножко отдохнем.
РОБАР, РĀБАР 1) руководитель; робари синфи йакум, синфи йакум робар (классный) руководитель первого класса; 2) вождь; Ленин рāбари коргарен-ат дêкẙнен вуд Ленин был вождем рабочих и крестьян.
РОБАРИ, РĀБАРИ м. руководство; Ленин робари қати-йāм ре- валӯцийа чӯд под руководством Ленина (мы) совершили (социалистическую) революцию; робари ч. руководить.
РОВ ж. бот. ферула кокандская ( Ferula oocanica; толстые стебли этого растения в голодные годы пекли в золе или отваривали в воде и употребляли в пищу).
РОВД З-е л. ед. ч. наст, к рāв: рӣвд.
РОВЧАК см. рофчак 1.
РОWНА ровно, точно; роwна соати шаш-анд-та йадум я приду точно в шесть часов; роwна-м чили панҷ сẙм зох̌т я получил ровно сорок пять рублей.
РОДĀР: а-родāр мн. к а-ро (см. ).
РОЖ 1 ж. пульс; wи рож зибӣнт у него прощупывается пульс.
РОЖ2 название ряда населенных пунктов в Шугнане и Рушане; ас фук тагов Дӣ, пис wê-θ Рож, cap тӣр Пати самая нижняя местность Ди, следующая - Рож, верхняя - Пати.
РОЗ м. тайна, сердечная тайна; ху роз йи-чи-рд мā-лẙв не открывай никому своей тайны; рози дил сердечная тайна, тайна; сокровенные мысли; wев рози дил йи-йор-аθ на-фāмт никто не знает их сокровенных мыслей; йу-та ар-чи-рд-аθ ху рози дил на-лẙвд он не каждому доверит свою сердечную тайну.
РОЗӢ, РИЗО,. тж. РОЗИ 1) согласный; ар чӣз ту лẙви, wуз-ум розӣ со всем, что ты скажешь, я согласна; лап башāнд, кош-га ту рози ви очень хорошо, лишь бы ты был согласен; розӣ (ризо) ч. уговаривать, добиваться согласия; wуз вāр-ðӣм wам кахой розй чӣдоw я могу уговорить ту женщину; wуз-ум wеф бачгалā азẙ-азум чу ху, розӣ-м we чӯд я с теми ребятами и так и эдак поговорил и добился их согласия; розӣ (ризо) с. соглашаться; азеданд йā розӣ сат и тут она согласилась; wи-йен лẙд, йу мис розӣ сут ему сказали, и он тоже согласился; а-ро, wам ғāц-ум цẙн чẙд, йā ту-рд чор чӣд ризо на-сат э, братец, как я ни старался, та девушка не согласилась выйти за тебя замуж; 2) довольный, удовлетворенный; йā ас ху пуц лап ризо она очень довольна своим сыном.
РОЗӢГИ, РИЗОГИ, тж. РОЗИГИ м. согласие; одобрение; мāш-ард wам розиги бакор вуд нам было необходимо ее согласие.
РОЙА см. риойā.
РОРВ ж. к рӯрв.
РОСТ 1. м. правда, истина; Арабшо-та рост на-лẙд, цā-рāнг wахт вид, рост лẙвд Арабшо не говорит правду, редко случается, когда правду скажет;, гāп-āм ту-нд дẙнд рост х̌уд только твои слова мы воспринимали (как) правду; хӯðм гā wахт рост йоðд сон иногда сбывается (оказывается правдой); ту ба пӣр вийи, ту тāм рост му-рд на-лẙви ради всего святого скажи мне правду; Дилшод вад-о? -ẙн. Ту рост лу? Дилшод была что-ли? - Да. - Ты правду говоришь?; 2. 1) прямой, ровный, прямолинейный; йи рост ðорг му-рд дāк дай мне одну прямую палку; бāд во тêх̌т wи таноб-га-ва, wāð мис рост сен потом он опять их обтесывает по этой мерке, чтобы они (балки) тоже стали ровными; 2) расстеленный, разостланный; азẙ тар Сох̌чāрв сẙн дистор рост (чистẙн - жиниҷ) отсюда до Сохчарва разостлана бязь (загадка - снег); 3) правый; дасти рост правая рука; тар дасти рост по правую руку, справа, направо; тар дасти рост дāх̌т мā-сāw не ходи в степь направо; ас тарафи рост wи хез ниθ сядь с правой стороны от него; 4) правильный, верный, истинный; справедливый; ту гāп рост нах̌тӯйд твои слова оказались правильными; 3. 1) прямо, ровно; торчком; рост wирāфц стой прямо; 2) прямо, точно; рост тарам, тар wам х̌ац хез фиропт он добрался прямо туда, к тому источнику; к-азẙд-аθ-āм чӯшч wеðд-wеðд, рост пи тама чӣд хез мы начали сеять ячмень отсюда и прямо до вашего дома; 4. разве?, неужели?, правда?; Шойик мис йат. -Рост? Шоик тоже приехал. - Правда?; wи боб мӯɣ̌ҷ. - Рост, му-рд боwар нист умер его дедушка. Неужели? Мне не верится; рост ч. а) выпрямлять; выравнивать, выправлять; wи сӣм-ум рост чӯд я выровнял ту проволоку; wуз ху қāд рост чӣд на-вāр-ðӣм я не могу выпрямить свою спину; б) расстилать; wи киландак тӣр-ти рост wи палоч кинен равномерно расстилают этот тростник по облицовочным жердочкам; йā қолӣнен-и рост чӯд она расстелила ковры; сāм дев зимцен-ти х̌ац ростум пойду распределю воду по участкам; в)приучать, выучивать; дрессировать; цẙнд-ум ца чӯд, ди куд рост чӣдоw- -ум на-вāр-ðод как я ни старался, не мог приучить этого пса; рост с. а) выпрямляться, выравниваться; выправляться; исправляться; му ðêрв мис ас цидоw-аθ рост сат и серп мой от жатвы выпрямился; б) приучаться, всучиваться; рост йатоw а) приходиться впору; подходить, совпадать; ту чӣд диву рост йаθч дверь твоего дома хорошо подогнали; б) перен. уживаться; мо-т йу-та ар йи чӣд рост на-йадāм мы с ним не уживемся в одном доме.
РОСТАΘ 1) прямо, непосредственно, прямиком; дарwози wӣз дис иди қāп ростаθ маркāб йо wилоғ-ти ца патêwен "дарвазская ноша" - это, когда мешок взваливают прямо на осла или лошадь; 2) прямолинейно, горизонтально; йу-та йоðд ростаθ тар мāш хез он-то прямо к нам придет; йат ху ростаθ дед тар ху чӣд он пришел и прямехонько в свой дом; 3) сразу; чидẙм кор ди wазмин вуд, ростаθ-ен пис wи одам римод и если случалось какое-нибудь трудное дело, то они сразу посылали за ним человека; 4) по правде говоря; откровенно, чистосердечно, прямо; ростаθ му-рд лẙв! скажи мне чистосердечно!; ага pостаθ ца лẙм, wуз-ум wам жӣwҷ по правде говоря, я люблю ее; ас ростаθ в действительности, действительно, вправду, на самом деле; а--ро йā Гулистẙн ас ростаθ слушай, да она и вправду Гулистон.
РОСТАКИ прямой; правдивый; откровенный; wи ҷиноw ростаки одам кāм йẙдард здесь редки такие правдивые люди, как он.
РОСТГӮЙ, РОСТ-ЛУ̊ВӢҶ говорящий правду, правдивый.
РОСТИ1 1. м. правдивость, истинность; правда, истина; йу ас ху рости обрӯ-йи пеðо чӯд он своей правдивостью завоевал авторитет; 2. нареч. в действительности, в самом деле, на самом деле; йам рости шито вуðҷ это в самом деле; оказывается, холодное; рости-аθ, ростê-θ, ас рости, ас рости-аθ, ас ростê-θ вправду, поистине, честно говоря; в действительности, действительно, в самом деле; ғāцен-ат бачгалā-нд ик-ди меθ ас рости хуш- wахти в этот день для девушек и юношей поистине (настоящее) веселье; чӯх̌т-и йиди ас ростê-аθ ðew йат фольк. он смотрит - в самом деле див тут как тут; ту-т ростê-θ йоwā вуðҷ ты и в самом деле, оказывается, дурак; а молим, ростê-θ ача мāш мā=ринêс о учитель, ты и вправду никогда не забывай нас; ростê-θ, даргӣл-ум wи-ти сиц честно говоря, затосковала я по нему; 3. между прочим; кстати; wуз-ум рости ди wӣнт ху, йат-ум я, меқцу прочим, увидел его и пришел.
РОСТИ 2, РОСТÊ ж. деревянный ковш как мерка сыпучих тел (около 3 кг зерна); вӯд-и йи рости йоɣ̌ҷ му-рд ху, тойд-ум она вынесла мне один ковш муки, и я ушла.
РОСТ-ЛУ̊ВӢҶ см. ростгӯй.
РОСТО-БӮНД(-Аθ) 1. откровенный, открытый, прямой; wаз-ум росто-бӯнд-аθ одам, пи пӣц гāп ðāм я прямой человек, говорю (прямо) в лицо; 2. откровенно, открыто, прямо; ди-рд росто-бӯнд-аθ лẙв ху, лāк тӣзд скажи ему прямо, и пусть уходит.
РОCTОW 1. 1) прямой: wи ростов пẙнд-ти сāw иди по прямой дороге; 2) откровенный, открытый; соф ростов дирẙғгӯйи-та на-бофт такая откровенная ложь не годится; 2. нареч. по правде; откровенно, прямо, без утайки; а-ро, ту ростоw нақли му-рд кин слушай, расскажи мне (все) без утайки; З. м. назв. одного из ущелий в Баджуве; 6, тӯд йу пи ди Ростоw он ушел в Ростов.
РОСТ-О-РОСТ 1) прямо, откровенно, открыто; рост=о=рост лẙвдоw сказать, говорить прямо, объясняться откровенно; 2) прямо, непосредственно; рост-о-рост-аθ-и wи ðод ху, рицӯст он угодил прямехонько в него и наутек.
РОТ 1 м. рота.
РОТ2 см. роат.
РОФТ З-е л. ед. ч. наст, к раф: рафт.
РОФЧАК 1, РОВҶАК м. соска; ди ғиðā рофчак на-бинêси! не потеряй соску этого мальника!; харич қати қӣн, магам рофчак ди ғêв-инд вед с ребенком трудно, во рту у него (всегда) должна быть соска.
РОФЧАК 2 м. обрыв, ущелье с водопадами и ручьями.
РОХ̌ см. рêх̌.
РОШТ ж. к рӯшт.
РОШТАК-ДАРМУ̊Н, тж. РОШТАК=ДАРМӮН ж. пищевод.
РОШТ-БӢНҶ ( < с рошт + пӣнҷ ) ж. сорт проса красного цвета; рошт-бӣнҷ хух̌пā-ра, қаноқ воɣ̌ʒ-аθ, йā мāш-ард ба-чойи биринҷ просо красного цвета - для похлебки, а (просо сорта) "канок" сплющенное, оно у нас вместо риса.
РОШТ-ВИДӢРМ ж. 1) бот. полынь метельчатая (Artemisia scoparia Waidst. et Kit. ) 2) веник (из растения красного цвета для подметания ковров и т. п. ); мāш-анд рошт-видӣрм нист у нас нет веника.
РОШТ-WҲH(AK) ж. 1. вид ивы; верба; wāн ара хел; йӣw сафе-wāн, йӣw рошт-wāн, йӣw цӣнак ива (имеет) три вида: одна белая ива, другая красная ива и, наконец, кустарник ивняка; рошт- wāнак йӣw wāн, ат йӣw пахтā дастӯр верба (бывает) двух родов, одна как ива, а другая напоминает хлопок; 2. назв. местности в Баджуве: Рош(т)-wāнак.
РОШТ-ГĀЛ ж. к рӯшт-гӣл.
РОШTEƷ ж. к рӯштеʒ.
РОШТИ ж. к рӯшти.
РОШ(Т)-ПĀЛИ румяный, краснобокий (о плоде).
РОШТРĀНГ ж. к рӯштрāнг.
РОШТ-РОШТ(АК) ж. к рӯшт-рӯшт(ак).
РОШТ-ФИЛАХ ж. к рӯшт-филух.
РОШ(Т)-ƷЕМ ж. к рӯш(т)-ʒем.
РОШ(Т)-ҶĀW ж. к рӯш(т)-ҷуw.
РOГ̌ЗД вариант З-е л. ед. ч. наст. к paɣ̌ʒ: рӣɣ̌ʒд.
РOГ̌Ʒ-м. колос; му чӯшч=анд ғал роɣ̌ʒ на=нах̌тӯйҷ у моего ячменя еще не появились колосья (мой ячмень еще не заколосился); роɣ̌ʒ ди хазинайен-ирд аҷаб лап очень много колосьев возле складов; роɣ̌ʒ ðӣвдоw собирать колосья; poɣ̌ʒ ч. а) рассы пать, осыпать колосья (при жатве); цоw-та тама башāнд цоw кинет-ат, роɣ̌ʒет-та жать-то вы хорошо жнете, да осыпаете колосья; б) колоситься; му жиндам роɣ̌ʒ чӯд моя пшеница заколосилась.
РOГ̌ƷД З-е л. ед. ч. наст. к pāɣ̌ʒ: рӣɣ̌ʒд.
РОГ̌ƷДOP имеющий колос, с колосом, колосистый.
РОГ̌Ʒ=ÐӢВД м. сбор колосьев; а йах, ту-та пас роɣ̌ʒ-ðӣвд на-сāwи? сестра, значит, ты не идешь на сбор колосьев?; ца-wахт-ат ас роɣ̌ʒ-ðӣвд йат? когда ты вернулась со сбора колосьев?
РОГ̌Ʒ=ÐУ̊ВӢҶ тот, кто подбирает колосья, сборщик колосьев.
РОГ̌ҶАК, РÊWҶAK ж. стручок гороха, горох в оболочке; wуз ках̌т на-фāмум, ар-гā ди роɣ̌ҷак сут, тāм-та фāмум я не могу знать (урожайность) хлебов, но когда появятся колосья, тогда определю; мах̌ аwал рẙй ðед, даð чинголак-инд сẙд ху, гул ких̌т, даð реwҷак ких̌т сначала маш (горох) прорастает, затем пускает отростки и зацветает, потом появляются стручки.
РОҶҚАЛАЙЕҶ, РОШТҚАЛАЙЕҶ житель Рошткалы.
РУБАК м. 1) назв. травы с тонкими стеблями; рубак с. истончаться (о посевах), давать хилые всходы; ту жиндам дẙнд тамбā йаст иди, рубак суðҷ моя пшеница так густа, что вся истончилась; мах̌-ен тамбā weðҷ ху, йā рубак сиц густо посеяли горох, и он дал хилые всходы; 2) тк. пенка, пленка (на поверхности жидкости); х̌ӯвд, хух̌пā тар тӣр-та рубак лẙвен верхний слой молока, мучного киселя называют "рубак”.
РУБОБ см. рабоб.
РУБОЙИ см. рабойи.
РУБОЙИ-БАРАК см. рабойи-барак.
РУБОЧИК см. рабочик.
РУБОЧИКИ см. рабочики.
РУWОҶ см. риwоҷ 1.
РУЗГОР м. необходимость, вынужденное обстоятельство, нужда; му-рд чӣз рузгор иди, сāм ту амбоҷ кор у меня нет нужды идти за тебя работать; ар чӣз ту-рд рузгор ца сẙд, лẙв му-рд если тебе что-нибудь будет нужно, скажи мне.
РУМБ-О-РАЦ м. звукоподр. стуку, грохоту, топоту; wи сӯр-анд румб-о-раци дāф ðêд диди, wуз ту-рд чӣз лẙм на его свадьбе стоял (такой) грохот бубнов, что я тебе передать не могу; чӯх̌т-āм румб-о-рац-ти-йен дед смотрим - они с топотом вошли. Ср. рамб-рамб.
РУМ(Б)-РУ̊М(В) м. звукоподр. м. топанье, топот, шум, грохот; wуз-ум тар чӣд вуд-ата, му чӣд зибо-ва-йен рум-рум қатӣр наɣ̌чад я находился в доме, когда они с шумом прошли позади моего дома; дишӣд-ти рум(б)-рум(б) сут на крыше послышался топот. Ср. рам(б)-рамб.
РУНД, РИНД категорический; ясный, откровенный; прямой, неуступчивый; йу лап ринд чорик, йи чи-рд-та рӯй на-ких̌т он очень неуступчивый человек, никому не делает одолжения.
РӮНД-АΘ, РИНД-АΘ категорически, прямо; ясно, откровенно; му-рд рунд-аθ лẙв ху, лāк wуз тийум скажи мне откровенно, и я уйду; ринд-аθ лу: wаз тийум скажи прямо: "Я уезжаю".
РУСӮМ см. расм.
РУТ дерганье, вздергивание; обрывание; ощипывание; рут ч. а) дергать, ввдергивать; рвать, срывать, обрывать; щипать, ощипывать (напр., волос, пух, зелень); нур-ум сут тар боғ ху, йи лāв савʒā-м рут чӯд(я) ходил сегодня в сад и нарвал немного зелени; ди чух̌ кāл зêм-ат, ту ди рут кин я отрублю петуху голову, а ты его ощипли; б) перен. наказывать, спускать шкуру с кого-л.; Улфат йоðд ху, рут во ту ких̌т вот придет Ульфат и опять спустит с тебя шкуру; a-ða қарā-т, рут ту кинум тихо, мальчик, не то шкуру с тебя спущу; рут с. а) срываться, обрываться; б) лезть (о шерсти, волосах); йам пẙст ғал рут на-сẙд с этой шкуры шерсть еще не лезет.
РУУ̊Н: РУУ̊НТ, РАУ̊Н; РАУ̊НТ; перф. руẙнч, раẙнч; инф. руẙнтоw, раẙнтоw вызывать расстройство желудка; ворҷ дарӯн гӣр ца сẙд, ношов wи-рд ðен ху, йу wи руẙнт когда у лошади запор, ей дают абрикосовый сок, и ее (от) этого слабит. Ср. рахāw.
РУХ 1 1. 1) м. рассвет, утренняя заря; утро; то рух-ец йу пи му-нд нӯст он до рассвета сидел около меня; йам х̌āб ғал рух нист (еще) ночь, еще не занялась заря; нур х̌āб-ум лу рух-ирд-та бағер ху на-сенум сегодня ночью (я) думал, что к утру мне не подняться; рух с., рух ð. (ðи ) светать, заниматься (о заре); атā рух сẙд-ат, йу тӣзд но лишь только занимается заря, он уходит; х̌āб хêфцт-атā, саҳар рух сẙд-ат йу андӣзд ночь проспит, а наутро (только) рассветает, - так и встает; рух дê ðод, мол-ен мāш тар-пиро wеðд ху, поц-āм сат как рассвело, пригоняли к нам скот, и мы отправлялись пасти (его); рух ди ðод, йу-та йоðд как рассветет, он придет; х̌āб рух сат-ат, хӣр пал чӯд ночь сменилась утром, взошло солнце; 2) ж. тк. в шгн. светильник, свечка; wам рух-ат на-пиðид-о? ты не зажег ту свечку?; 2. м. тк. в шгн. светло, с освещением; тар чӣд рух йо торик? в доме светло или темно?; рух ч. а) освещать, светить; тêр цироw рух чӣдоw-ард йи ҷо-нд ðен иди, рух сẙд светильник нужен для освещения, его помещают в какое-нибудь место, чтобы стало светло; рух му=рд кин, wуз нивишум посвети мне, я напишу; мā лампайен мисхуб рухен эти лампы тоже хорошо освещают; б) зажигать (напр., свечу); wам цироw шич рух кин зажги ту свечку; кӯйи рух ких̌т погода проясняется; дẙнд кӯйи рух кихт-ат, ху кор-та ҷāмāм лишь бы погода прояснилась, а свои (полевые) работы мы закончим. Ср. рих̌нойги.
РУХ 2 шахм. ж. ладья; дам ди рух зêз бери его ладью.
РУХБОЗ задиристый (о куропатке); йам зарӣʒ мāш-инд рухбоз эта куропатка у нас задиристая.
РУХ-ÐÊД м. рассвет. утренняя заря; ас вега-ндӣр пайрā нӯст то рух-ðêд-ец он сидел в карауле с вечера до рассвета; мāш-та да рух-ðêд cap ба-сар йадāм мы придем на рассвете.
РУХИ м. свет, освещенное место; сет тар wи рухи идите на освещенное место.
РУХСАТ 1) разрешение; азеданд йу рухсат-и ас wам ху-рд зох̌т тут он попросил у нее разрешения уйти; шич-ум ас ту рухсат теперь я (уйду) с твоего разрешения; сāм ас weв охẙнен рухсат пех̌цум пойду попрошу разрешения у учителей; рухсат ч. а) разрешать уйти, отпускать; духтурен-та wизẙнен, то wам қисӯр на-ред-ат, рухсат-та wам кинен врачи знают, как только ее болезнь пройдет, ее отпустят; даð-ен лẙвҷ иди рухсат дев кинāм тогда они решили, что (мол) отпустим их; б) провожать, отправлять; wуз-ум ху ризӣн тар Душанбе рухсат чӯд я проводил свою дочь в Душанбе; рухсат ð. (ðāð) а)отпускать, позволять, давать разрешение уйти (уехать); то wуз-ум йат, йид ðод-и wам мошӣн рухсат пока я пришел, он отпустил машину; х̌ац му-рд ца вāри аги, рухсат ту-рд ðāðyм если принесешь мне воду, то я тебя отпущу; б) провожать, отправлять; шич башāнд-аθ рухсат му ðāð теперь по-хорошему проводи меня; рухсат с. а) отправляться (в путь); тама хойих̌ қати мāш рухсат сāwāм мы отправляемся в путь по вашему желанию; б) освобождаться; мāш-инд цавор соат даре, соати йак-ирд-та рухсат сāwāм у нас уроков четыре часа, к часу мы освободимся.
РУXƷOW(AK) м. огонек, горящие дрова (для освещения); лучина; рухʒоwак пиðин зажги дрова (для освещения): рухʒоw (ак) ð. (ðāð), рухʒоw weðдow разводить огонь для освещения; жӣз-ен цêхт ху, ðод-ен рухʒоwак собрали (сухие) дрова и развели огонь для освещения, Ср. лух̌как.
РУХ̌Т прош. к наст. рарð.
РУХ̌Ч перф. к paрð: рух̌т.
РӮ 1 дух, душа; қадӣм-ен дис лẙвд: дис=ги садо йо пиро ас мӣдоw, йо зибо ас одам мӣдоw ца х̌анен, ди=та йāрг лẙвен, āна рӯ в старину говорили, будто такой звук слышится либо до смерти, либо после смерти человека, - это называют "йарғ", т. е. дух.
РӮ 2, РӮЙ (преимущ. в заимств. сочет. ) 1. 1) лицо; ошиқи рӯйи wам сут он влюбился в нее; йак бор ху рӯ тарабо кин разок взгляни повеселей (букв, сделай свое лицо веселым); 2) поверхность; wāð-ен ас маркаби рӯ пийоðā сат они спешились с ослов (концовка сказки); 2. предлог изафетный 1) с предлогом ас (аз): из-за; поэтому; йу аз рӯйи wи пи мāш дар-қāр ðод он из-за него обиделся на нас; wим-инд кор вуд ху, ас рӯйи ди на-йат у нее было дело, из-за этого (поэтому) она не пришла; 2) с предлогом ба означает адресат; йу ба рӯйи ху дод йи чӣз гандā гап-и на-ðод он своему отцу ничего дерзкого не сказал: рӯ ба рā (в сказках) куда глаза гладят; в путь-дорогу; йу рӯ ба рā, рā ба бийāбẙн ху, тӯйд и пошел он куда глаза глядят, а путь вел в пустыню. Ср. пӣц, рẙй 1.
РӮ3 СМ. рӯйā.
РӮБАРО ( < тдж. рӯ ба роҳ) м. наставление, поучение; рӯбаро ч. наставлять, поучать; йу рӯбаро-йи мāш чу он дал нам наставление; он показал нам путь; ар чӣз-ен ди рӯбаро ца чӯɣ̌ҷ, йид-та wи-ти ких̌т как (они) наставляли его, он так и делает.
РӮБАРО-БАРАК м. наставления, поучение; ту рӯбаро-барак мис wи-рд фойдā на-чӯд и твои наставления не пошли ему на пользу; рӯбаро-барак ч. наставлять, поучать.
РӮБАРОГАР, РӮБАРОГАР тот, кто поучает, наставник.
РӮБӢНАК, РӮЙБӢНАК ( < тдж. рӯ + бин) м. платочек, которым накрывают лицо ребенка (подарок новорожденному от гостя, после чего тот может взглянуть на ребенка); бе рӯбӣнак-аθ дам ту=рц чāй дивест? без платка кто тебе покажет ее (новорожденную)?
РӮВАК м. тряпка для вытирания муки вокруг жёрнова; ди йоɣ̌ҷ рӯвак қати зида смети муку этой тряпкой; рӯвак қатир-та хидорҷ тар кинора йоɣ̌ҷ зиден тряпкой сметают муку вокруг жёрнова; рӯвак-и тар wиðẙм ð. (ðāð) разорять дотла; разваливать работу; йид биргāт лап ноқобил, мāш рӯвак-и тар wиðẙм ðод тот бригадир очень нерасторопный, совсем развалил работу. Ср. ли- дӯрм.
РӮВД прош. к наст. рẙб.
РӮВҶ перф. к рẙб: рẙпт, рӯвд.
РӮ-ГАРÐӮН 1) возвращающийся; 2) отвернувшийся; повернувшийся; рӯ=гāрðӯн ч. а) возвращать назад; б) отворачивать, поворачивать (кого-л. ); рӯ-гарðӯн с. возвращаться назад; йу то му-йи wӣнт-ат, рӯ-гарðӯн сут он как только увидел меня, вернулся.
РӮГĀ см. рӯйга.
РӮДĀ кишка; кишки; нур бӣстуми	сентāбр, зорð ида нах̌тойд, ар рӯдā дед сегодня 20-е сентября, счет "сердца" подошел к концу, начался счет "кишок" (о старом счете времени).
РӮЗ 1) ж. (м. ) день; му виро к-ас wам рӯз-андӣр ас му ҷидо	ца сут, ғал на-йаθч	тар му хез мой брат с того самого дня, как отделился от меня, еще не приходил ко мне; wи рӯз ди му дод мӯд, wуз-ум фукаθ қӣwд в тот день, когда умер мой отец, я созвал всех; рӯз то рӯз. рӯз ас рӯз. рӯз ба рӯз день ото дня, день за днем; рӯз то рӯз мāш āwол бӣди сẙд день ото дня наша жизнь улучшается; рӯзи бардароз йу ху х̌ӯн-и сит-ти на-рибӯйд он целый день даже не присел; 2) м. трудодень; трудодни; wам кӯдак чисӣʒ-ард рӯз ðāðāм той няне начислим трудодни; wаз ми‘ ху рӯз мис тар ту нивишум я и свои трудодни запишу тебе; рӯз ба умеð в ожидании ребенка, в положении; йи-лāв лẙвен, йā му нибêс рӯз ба умеð некоторые поговаривают, будто та моя внучка ждет ребенка; рӯз ч., ху рӯз наɣ̌ʒимтоw существовать, жить; ху рӯз кабӯт ч. хорошо жить, спокойно жить; му лāк wаз ху рӯз кабӯтум оставь меня, я живу себе преспокойно; wаз-та башāнд-аθ ху рӯз кабӯт кӣм я проживу хорошо; рӯзи раб wеðдоw мучить, заставлять страдать, не давать жить; му-рд-ен рӯзи раб weðд мне (просто) жить не давали; wи рӯз кабӯт сẙд (сут) он живет (жил) без скуки; живет (жил) припеваючи; napwoc пи дам ту боғ ту рӯз кабӯт сут в прошлом году ты с этим своим садом прожил припеваючи. Ср. рӯзи-мêнат, меθ.
РӮЗАДОР 1. рел. тот, кто соблюдает пост; 2. и. с. м. Рӯза-дор.
РӮЗĀ рел. ж. мусульманский пост; рӯзā анҷӣвдоw (б. инҷӣв- доw) соблюдать пост.
-РӮЗĀ часть сложных слов, напр., серӯзā трехдневный; йакрӯзā однодневный; цẙндрӯзā продолжающийся несколько дней.
РӮЗ-ДАР-МИИУ̊Н ежедневно: йу рӯз-дар-мийẙн тар му чӣд йат он ежедневно приходил ко мне домой.
РӮЗДОР имеющий (много) трудодней; ар чāй рӯздор ца вуд, лап пӯл-и зох̌т у кого было много трудодней, тот получил много денег.
РӮЗИ м. хлеб насущный, пропитание; рисқ-ат рӯзи хлеб насущный, пропитание.
РӮЗИДОР 1) имеющий средства на пропитание; 2) удачливый.
РӮЗИ-МÊНАТ м. трудодень; ту-нд цẙнд рӯзи-мêнат? у тебя сколько трудодней?; wаз-ум ҷами чӯɣ̌ҷ аштоди чор рӯзи-мêнат у меня всего восемьдесят четыре трудодня. Ср. рӯз.
РӮЗНУ̊МĀ м. (ж. ) повестка дня собрания; нур дис рӯзнẙмā вуд сегодня была такая повестка дня; дим рӯзнẙмā хубаθ йелẙн кин сау оглашай повестку дня.
РӮЗО днями, на днях; рӯзо вед, рӯзо вид однажды, как-то, в один прекрасный день; йама чӯх̌т-ат рӯзо йу йат вот смотришь - в один прекрасный день он приедет; рӯзо вид, йу wев дод wев ху пацен қатӣр дараw муслаāт сẙд как-то раз отец стал беседовать со своими сыновьями. Ср. меθо.
РӮЗУ̊НĀ 1. дневной; рӯзẙнā цоw дневная жатва; 2. днем; йид- -та рӯзẙнā йоðд он приедет днем.
РӮЗ-Х̌ÊЙТ м. объявление, оглашение трудодней; рӯз-х̌êйт- -инд-ат ту на-вуд-нā? разве ты не присутствовал при оглашении трудодней?
РӮЙ1 см. рӯ 2.
РӮЙ 2 м. одолжение; скидка, снисхождение; рӯй-ат раwах̌ одолжение; снисхождение; рӯй-ат раwах̌ ч. делать одолжение; быть снисходительным; wи-рд-ен рӯй-ат раwах̌ чӯд ему сделали одолжение; рӯй ч. делать одолжение; делать скидку, относиться снисходительно; wуз-та йи-чи-рд-аθ рӯй на-кинум я никому не делаю скидок; wаз-ум лап берӯй одам, йи-чи-рд-та рӯй на-кӣм я очень объективный человек, не делаю скидки.
РӮЙ 3: рӯй-ат хотир, рӯ-т хотир м. уважение; авторитет; wи-нд башāнд рӯй-ат хотир вуд у него был большой авторитет.
РӮЙАКИ 1. поверхностный; формальный; рӯйаки кор формальная работа; 2. поверхностно; формально; йу рӯйаки кор чӯд он формально работал.
РӮЙĀ, РӮ сторона; Хареʒ рӯйā ғал но-цоw (поле) со стороны Харез еще не скошено; йу х̌ац ас wи рӯй вуд он находился по ту сторону реки.
-РӮЙĀ часть слов, напр., (ас) ми-рӯйа с этой вот стороны, по эту сторону (ближн. ст. удаленности): (ас) ди-рӯйā с этой стороны (средн. ст. удаленности); (ас) wи-рӯйа с той стороны, по ту сторону (дальн. ст. удаленности); wуз-ум х̌ац-ард ас ми-рӯйā нӯст-ат, йу тар wи-рӯйā нах̌туйд я сидел по эту сторону реки, а он вышел по ту сторону.
РӮЙБӢН снисходительный; Улфатшо мāш-анд рӯйбӣн одам Улфатшо у нас снисходительный человек.
РӮЙБӢНАК см. рӯбӣнак.
РӮЙБӢНИ м. снисходительность; рӯйбӣни ч. быть снисходительным.
РӮЙГĀ, РӮГĀ м. 1) ход, течение; путь; х̌ац рӯйгā ар кала- пой течение воды всегда вниз (погов. ); 2) интерес, пристрастие, наклонность; wи рӯйгā тар му дẙнд нист его интерес ко мне не так (велик).
РӮЙГИЛ м. 1) облицовочная глина, штукатурка (материал); 2) облицовка, штукатурка (процесс, вид работ); во йак бор-га ðен, wи во рӯйгил лẙвен а затем еще раз обмазывают, это уже называют штукатуркой.
РУЙ(И)РОСТ прямо, открыто, откровенно; рӯйрост лẙвдоw рӯйрост гāп ð. (ðāð) говорить прямо, откровенно, открыто.
РӮЙИХАТ, РӮЙХАТ ж. список, перечень; йā ту āзойен рӯйихат качāд? где список твоих членов (бригады)?; рӯй(и)хат ч. составлять список.
РӮЙКĀХ̌ м. обивка, обтяжка; рӯйкāх̌ ч. обивать, обтягивать.
РӮЙХАТ см. рӯйихат.
РӮКАНТĀ, РӮКАНДĀ с исцарапанным лицом; рӯкантā-(а)т мӯкантā ху ч. царапать лицо и рвать на себе волосы; wазӣр ɣ̌ин ху чӯд-и рукантā -ат мӯкантā жена везиря царапала лицо и рвала на себе волосы.
РӮЛ м. руль; рӯл-тӣ-м wуз вуд за рулем сидел я.
РӮМ, РУ̊М прирученный; покорный; рӯм ч. приручать; укрощать; приучать; Сайид-Ҷалолшо алмасти-йи рӯм чӯɣ̌ҷ говорят, что Саид-Джалалшо укротил алмасти; рӯм с. привыкать, приручаться; покоряться; йам куд-та ту-рд ачаθ рӯм на-сẙд этот пес никак не повинуется тебе.
РӮМБУЦ, тж. РӮМАК м. комок сливочного масла (обычно дают детям, когда собьют масло); му нāн ðẙғ-и мӣзд ху, дẙндọз рӯмбуц-и му-рд ðод моя мать сбивала масло и дала мне вот такой большой комок масла.
РӮМКА, РУ̊МКĀ, РУ̊МКА ж. рюмка; рақоси-йи чӯд ху, wев рӯмкайен-ти-йи них̌пӯд он танцевал и наступил на рюмки.
РӮМҶӢЦ м. небольшое хранилище для сливочного масла на летовье; тар рӯмҷӣц-та пи йел рӯған рибийен в (специальное) место "рӯмҷӣц" на летовье кладут сливочное масло. Ср. рӯған-ҷӣц.
РӮН-ХАХ̌Ч, PУ̊Н-ХАХ̌Ч м. сдобные булочки; маленькие лепешечки из пресного теста; рӯн-хах̌ч кулчā, марẙб йо рӯған қати ца пӣʒен лепешечки "рӯн-хах̌ч"- (те), что пекут со сметаной или маслом. Ср. хох̌ч.
РӮОБĀ бродяга; скиталец; йу жӣвҷ-и wаз мис wи ҷиноw рӯо- бā вӣм он хочет, чтобы и я был подобно ему скитальцем.
РӮ-ПА-РӮ напротив, с противоположной стороны; йā жоw Цаɣ̌- нêwҷен-йелгā рӯ-па-рӯ вад та корова была с противоположной стороны от летовья Цагневдж; йā му рӯ-па-рӯ ноет она сидела напротив меня; рӯ-па-рӯ ч. устраивать встречу; мо-т wи рӯ-па-рӯ кин ху, тāм wуз им-рц лẙм устрой мне с ним встречу, и тогда я ему скажу; рӯ-па-рӯ с. сталкиваться лицом к лицу, встречаться.
РӮПИЙĀ уст. рупия (монета); йид ғиðā даð афтсад рӯпийā зиwêðд ху, wи дẙкẙндор-ирд дā-ких̌т юноша тогда вынул семьсот рупий и отдал купцу.
РӮПӮХ̌, РӮПӮШ закрытый; покрытый; рӯпӯх ч. покрывать, закрывать; ху қӯшхẙнā-м ðорг қати рӯпӯх̌ чӯд я покрыл бревнами свою гостиную; ту айб-та рӯпӯх̌ чӣдоw на-вāр- ðӣм я не могу скрывать твои грехи.
РӮРАМ отказывающийся, отклоняющийся, отворачивающийся; пренебрегающий; тар му чӣд деð, йо рӯрам-ат ас мāш? заходи ко мне домой, или пренебрегаешь нами?; рӯрам ч. заставлять (кого-л. ) отказаться, вызывать у кого-л. отвращение; отвращать; мāш-та ас ди ох̌но ди рӯрам на-кинāм мы не станем его отвращать от друга; ху рӯрам ч. отказываться, отворачиваться; пренебрегать; йу ас фукаθ рӯрам ху чӯд он отвернулся ото всех; рӯрам с. отказываться, отворачиваться от кого-л., испытывать отвращение; пренебрегать; йу Маwлонзар ас му рӯрам суðҷ Мавлоназар пренебрегал мной; wи-рд-ен ар-чӣз-aθ лẙд ху, йу ас мāш рӯрам сут, йама ðу сол-ум wи на-wӣнч ему наболтали всякое, и он отвернулся от нас, вот уже два года(я) его не видел; чӣз ху пуц ас ху рӯрам кинум-нā? что ж, или мне отказаться от собственного сына?!
РӮРВ, ж. РОРВ светло-рыжий, коричневый, бурый (о масти крупного рогатого скота); рӯрв х̌ӣҷ светло-рыжий бык; рорв жоw рыжая корова.
РӮРВАК, ж. РОРВАК уменьш. к рӯрв. рорв.
РӮС русский; йу помери, wи ɣ̌ин рӯс он памирец, жена его русская.
РӮСИ 1) русский (национальность); ас Росӣйа йи рӯси муаллимā йаθчат из России приехала одна русская учительница; 2) русский (язык); лẙвд-ум рӯси зив му-рд тāлӣм ðāð (я) сказал: "Научи меня русское языку"; ас рӯси-йум хӯб зох̌т по русскому я получил хорошо; рӯси-ти по-русски; йу рӯси-ти гāп ðод он говорил по-русски.
РӮСИ-ГУЛ м. бот. календула (Calendula sp. ), Ср. зӣр(д)-гулак.
РӮФ см. pẙф1.
РӮФИТӮРМ-(АΘ), тж. РӮФИТӢРМ-(АΘ) 1) поверхностно; внешне, слегка; йид рӯфитӯрм-аθ зāр суðҷ, хах̌ зāр на-суðҷ он слегка ушибся, не ударился сильно; 2) несерьезно; йу рӯфитӯрм- -аθ-и лẙвд он говорил несерьезно; 3) неожиданно, вдруг; wуз-ум рӯфитӣрм-аθ ди wӣнчат я вдруг увидел его; йā рӯфитӯрм-аθ пи му ðод она неожиданно столкнулась со мной; 4) тайком, тайно; йу рӯфитӯрм-аθ кулчā-йи зох̌т ху, тӯйд он взял тайком лепешку и ушел.
РӮФУ̊Н: РӮФУ̊НТ: перф. рӯфẙнч: инф. рӯфẙнтоw, 1) хватать, захватывать, охватывать; йу wи рӯфẙнт-и ху, ðод-и ху бӣр он схватил его и бросил на землю; 2) перен. прихватывать; схватывать; йид х̌ицêw ми жиндам-и дараw рӯфẙнт заморозки начинают при хватывать пшеницу; рӯған-ат лап хӯд ху, рӯфẙнт-и ту ты много ел масла, и от него тебя схватило.
РӮФЧ, тж. РУФЧ: рӯфч ч. очищать, отделять, отметать солому от зерна (по направлению ветра при веянии); са дам ху видӣрмак қати рӯфч ки wам сêр поди и веником отмети солому от зерна; х̌ӣн-ʒӯðм-та зен ху, сêр руфч кинен берут (ветку кустарника) "хин-ʒуðм" и отделяют солому от зерна. Ср. wāш: wāшт 2.
РӮШТ, ж. РОШТ 1. красный; румяный; рыжий; wам-анд рошт лемол-ат рӯшт куртā вуд у нее были красный платок и красное платье; рошт жоw ас тêр жоw ðокт(чистẙн - йоц-ат дек) рыжая корова лижет черную корову (загадка - огонь и котел); йу ҷирāй рӯшт сит горшечная глина - красная; чидẙм-ен му фāмт, лẙвд-ен Ашрафмо, чидẙм-ен на-фāмт, лẙвд-ен рошт ɣ̌иник те, кто знал меня, звали Ашрафмо, кто не знал, называли меня рыжей женщиной; маw-дӯðак-ти рӯшт-рӯшт бāрā на растении "мавдудак" красные ягоды; рӯшт ч. окрашивать в красный цвет; рӯшт (рошт) с. прям, и перен. становиться румяным, краснеть; йам гарðā ғал алол рӯшт на-сӯðҷ, лāк рӯшт сẙд-ат, тāм зибêт ху, хāрāм эта лепешка еще не подрумянилась, пусть подрумянится, и тогда сними (ее со стены очага), и съедим; йā ас х̌армандаги рошт сат она покраснела от смущения; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Рӯшт(ак); пӣц рӯшт ласк, шутл. дорогой, хороший; пострел, забияка.
РӮШТ=БИХ̌Т (< рӯшт-пих̌т) м. тутовое толокно невысокого качества.
РӮШТ=ГӢЛ, ж. РОШТ-ГАЛ красноголовый; рыжеволосый.
РӮШ(Т)ÐУМАК ж. зоол. горихвостка.
РӮШТЕƷ, ж. (м. ). РОШТЕƷ краснота; роштеʒ ч. краснеть, алеть; становиться румяным; йā мӯн роштеʒ ких̌т та яблоня так и алеет (от обилия на ней красных яблок); сурхакẙн ца вед, рӯштеʒ-та ких̌т когда оспа, (тело) краснеет.
РӮШТИ, ж. (м. ) РОШТИ краснота; мам мӯн рошти дастӯр wам шанден вийен фольк. чтобы губы ее были, как цвет (букв, краснота) этого яблока.
РӮШ(Т)-ЙОГҶ м. мука второго сорта; рӯш(т)-йоɣ̌ҷ ас сафе- —йоɣ̌ҷ бақуwатди мука второго сорта питательнее белой муки; йам рӯшт-йоɣ̌ҷ тумч рāнг эта мука второго сорта горьковата.
РӮШТРĀНГ, ж. РОШТРАНГ красноватый; рӯштранг кола красноватая ткань.
РӮШТ-РӮШТ(АК), ж. РОШТ-РОШТ(АК) красный-красный; рошт-роштак кāфх̌ен красные-красные туфли.
РӮШТ-ФИЛУХ, ж. РОШТ-ФИЛАХ красный=красный; очень красный.
РӮШ(T)-ƷEM, ж. РОШ(Т)-ƷЕМ красноглазый, с красными глазами.
РӮШ(Т)-ҶУW, ж. РОШ(Т)-ҶĀW ( < рӯшт, рошт + чуw, чāw ) с красными полосами, в красных пятнах; с бурыми полосами, пятнами; рӯш(т)-чуw wāрг ягненок в бурых пятнах.
РӮҒАН м. масло; жир; зӣрд руған топленое масло; зиғêр рӯған льняное масло; пахта рӯған, чипос рӯған хлопковое масло; мойи рӯған рыбий жир; х̌ичӣф рӯған жир сурка; то-т тāм гӯх̌т-ат рӯған ху ху, ту қуwат зийот вуд тогда ведь ты питался мясом и маслом, и сила твоя была велика; рӯған нооб-аθ ред масло осталось не растопленным; йуик дẙнд қобил иди, ас peг-анд рӯған зиwêðд он такой способный, что из песка выжмет масло.
РӮҒАНДОР содержащий жир, с маслом, жировой; рӯғандор бӣг рибийен ар кицор ху, wам рӯған нах̌тӣзд глиняный сосуд из-под масла кладут в очаг, и остаток масла вытекает из него.
РӮҒАНДУ̊Н ж. (м. ) сосуд для масла, масленка.
РӮҒАНИ масляный, замасленный, в масле.
РӮҒАНИН масляный, маслянистый; сдобный; рӯғанин гарðā сдобная лепешка.
РӮҒАНОВ замасленный, засаленный; масляный, жирный; йам ту х̌арво лап рӯғанов твоя шурпа очень жирная.
РӮҒАН-Х̌APBО ж. мучной кисель с маслом; рӯғанх̌арво рӯған-ти бӯн кинен, йу wӣрвд ху, кинен х̌ац мучной кисель (варят так): муку кладут в масло, оно прокипит, и наливают воды.
РӮҒАН-ҶӢЦ м. место для хранения сливочного масла на летовье маскā-йāм рибӯйд тар рӯған-ҷӣц сливочное масло мы клали в предназначенное для него место. Ср. рӯмчӣц.
РУ̊Б: РӮВД: 3-е л. ед. ч. наст. рẙпт: перф. рӯвҷ: инф. рӣвдоw мести, сгребать (снег), очищать (от снега); фай қа- тӣр жиниҷ рẙбен деревянной лопатой сгребают снег. Ср. зидāр: зидӯд.
РУ̊БИƷ м. сгребание, сметание; чистка (снега); наw-yм ас рẙбиʒ йат я только что вернулся с чистки (снега); рẙбиʒ ч. мести, сгребать, счищать (снег).
РУ̊БӢҶ тот, кто счищает снег, подметальщик; рẙбӣҷ фай деревянная лопата для сгребания снега.
РУ̊З, тж. РУ̊Ʒ м. 1) окно в крыше, потолочное отверстие; йā пиш ар wазӣр рẙз ðоðҷ кошка провалилась в потолочное отверстие (дома) везира; ката чӣд, а-боб-ат, ðудин Йам, ди рẙз зойро буцик ца большой дом, дедушка, но дымный он, видимо, потому, что окно в его крыше маленькое; зимистẙн-та ас шитойирẙз хамбенен зимой из-за холода закрывают отверстие в крыше; 2) крышка для окна в крыше, ставень; ик-дис-га рẙз тêх̌т точно также он вытесывает ставень (для окна в крыше); θӣр пи рẙз ничего нет, пусто; ми тама чой-анд дойим-аθ θӣр пи рẙʒ в этих ваших местах вечно ничего нет.
РУ̊З-ДĀХТ (< рẙз, тахтā) м. крышка для окна в крыше.
РУ̊З-ÐОРГ, тж. PУ̊Ʒ-ÐOPГ м. жердь у крышки для окна в крыше.
РУ̊Й 1 м. 1) материя с лицевой стороны, верх; му чапāн- -ард рẙй йаст-ат, астāр нист верх для моего ватного халата имеется, да нет подкладки; 2) лезвие, острый край (напр, ножа, топора); дам тавāр рẙй қати х̌ичанд руби лезвием топора; рẙй wеðдоw тупить, притуплять (нож, топор и т. п. ); му торх̌ак-ат рẙй wеðд ты затупил мое тесло; рẙй ð. (ðи) тупиться; дим чêд жӣр-ирд мā-ðа, йид рẙй ðед не стучи ножом о камень, он притупится.
Ср. рӯ 2, пӣц, абрā.
РУ̊Й: рẙй ð. (ðи) а) расти, произрастать, всходить; ик-ид чирẙɣ̌ч шӯð дарӯн рẙй ðед трава для мочалки растет среди колючек; мaх̌ аwал рẙй ðед, даð чинголак-инд сẙд ху, зибо-ри гул ких̌т сначала горох всходит, затем пускает стебли, а потом зацветает; б) возникать, появляться; высыпать (о прыщах, сыпи); wи-рд ба-нокāф-аθ харах̌ рẙй ðод у него	вдругпоявились прыщики.
РУ̊Й 3: рẙй wеðдоw тревожить, беспокоить; тӯ-та рẙй wеðи, аги на қарор-аθ-āм нӣсцат ты тревожишь, не то (мы) спокойно бы себе сидели; рẙй-ти ð. (ðи) учиться, приучаться; йу башāнд х̌иноwāр нист, наw рẙй-ти ðоðҷ он плохой пловец, он еще только научился плавать.
РУ̊М см. рӯм.
РУ̊МĀН ж. роман; мам рẙман-ат ту х̌êйҷ-о? ты читал этот роман?
РУ̊МБАСТ м. звукоподр. грохот; топот; йу рẙмбаст wêх̌т он упал с грохотом; му цан-инд рẙмбаст сут из моего ружья раздался выстрел. Ср. рамбаст.
РУ̊МКА, РУ̊МКĀ см. рӯмка.
РУ̊Н: РУ̊НТ: перф. рẙнч: инф. рẙнтоw бросаться, набрасываться; йу азе рẙнт, wуз азẙ ху, ниðāвдāм он бросился оттуда, я - отсюда, и (мы) сцепились; сӯт-ум тар wи x̌oð, wи куд му-тӣр рẙнт-и (я) вошел к нему во двор, его собака бросилась на меня.
РУ̊НИ (противоп. нẙни) набожный.
РУ̊Н-ХАХ̌Ч см. рӯн-хах̌ч.
РУ̊ПТ З-е л. ед. ч. наст, к рẙб: рӯвд.
РУ̊ПЦ(АК) ж. 1) лиса, лисица; wам-анд мис рẙпц дастӯр ðум и у нее такой же хвост, как у лисицы; рẙпцак--ум ðод фархӣр, йā даð йи меθ-ги йат ху ар қапқен ингихт лису я приманил, однажды она пришла и попала в капкан; 2) перен. хитрец, лиса; аҷаб рẙпцак ғиðā-т ту нист, во-т wи фāнд ðод какой хитрец ты, мальчик, опять (ты) обманул его.
РУ̊ПЦАК-АWЛОД те, что из хитрецов, хитрецы от роду; тāм мāð рẙпцак-аwлод лāк менен оставь (ты) этих хитрецов.
РУ̊ПЦАК-БУЦ, ж. рẙпцак-биц лисенок.
РУ̊ПЦАК-ÐОРГ м. специальная поперечная рейка для укрепления двери хлева; ғиҷӣд диви-нд азẙд-ат азам ðорген ðeн иди, диви мā-wохт, wев-та рẙпцак-ðорген лẙвен к двери хлева с внешней и внутренней сторон прикрепляют палки с тем, чтобы не отвалилась дверь, их называют "рẙпцак-ðорг".
РУ̊ПЦАКИ, РУ̊ПЦАКГАРИ м. хитрость; к-у Самад ху рẙпцакгари на-лā-ких̌т Самад не отказывается от своей хитрости; рẙпцак(га- р)и ч. хитрить.
РУ̊ПЦAKPĀHГ хитрый, хитроватый; аҷаб рẙпцакрāнг ғиðā йу! какой он хитрый мальчик!
РУ̊ПЦАК-СӢЗД ж. дикая маслина (Eleagnus angustifolius).
РУ̊ПЦ=ÐУМАК м. бот. сидж (Eremurus ср.; идет на сено для мелкого рогатого скота и на приготовление клея).
РУ̊ПЦРӢЗ(АК), тж. РУ̊ПЦРӢЗМ(АК) м. бот. виноградовник ( Ampelopsis vitifolia; употр. как масличное при изготовлении массы для облепливания свечей-лучин); рẙпцрӣзак-āм йӯд ху, даð-āм цироw чӯд мы измельчили	семена "рẙпцрӣз" и изготовили свечи.
РУ̊Ф 1, РӮФ, РУ̊Ф:	йи	рẙф	ненадолго;	скоро;	однажды; йи рӯф-аθ йат ху, тӯйд он ненадолго приехал и уехал; йам-та йи рӯф-га тӣзд он скоро уедет; йи рẙф-ум wаз мис чи тӣд сут однажды и я собрался уехать.
РУ̊Ф 2 ряд; стопка, горка, куча (о лепешках); йи рẙф кулчā-йāм пêхт	(мы) напекли (целую) стопку лепешек; ðу рẙф кулчā-йāм пêхт,	āна ðу кицор (мы) испекли два рядалепешек, то-есть две (закладки) в очаг.
РУ̊Ʒ см. рẙз.
РУ̊Ʒ: РУ̊ЗД см. рêз: рêзд.
СА сокр. пов. к сāw: сут.
СААР, САĀР см. сāр 2.
СААРАΘ, САĀРАΘ см. сāраθ.
СААТ, СА(Ҳ)АТ, СИ(Ҳ)AT, CĀT здоровый, невредимый; тани саат дили беғам! здоровый организм - спокойствие сердца! (восклицание после приема пищи); саат салẙмат жив-здоров, невредим; ту ризӣн саат салẙмат твоя дочь жива-здорова; хуб сāт салẙма-ат йаст-о? ты жив-здоров и невредим?; саат ч. вылечивать, излечивать; саат с. выздоравливать, излечиваться.
СААТИ, САҲАТИ, СИ(Ҳ)АТИ, СĀТИ м. здоровье; ба саати благополучно; живыми-здоровыми; му виродāрг-ен ба сāатê-θ тар х̌āр фирӣпт мои братья благополучно прибыли в город.
САБАБ м. причина, повод, мотив, основание; wи-нд дис сабаб вуд у него была такая причина; чӣз сабаб(-тӣр)?, чидẙм сабаб(-тӣр)? по какой причине?; на каком основании?; почему?; чӣз сабаб-тӣр-ат на-йат? почему ты не пришел?; чидẙм сабаб-тӣр ас ди кор ху халос кини? на каком основании ты освобождаешься от этой работы?; ас сабаби по причине, в связи с; ас сабаби бех̌аци ках̌т башāнд на-сут в связи с безводьем зерно не уродилось хорошим; ас сабаби ди Барсемнец дарā лẙвен иди, йаманд Бар- сем ущелье называют Барсемнец в связи с тем, что там (село) Бар- сем; сабаб с. являться причиной, быть поводом.
САБАБГОР являющийся причиной, поводом; сабабгор с. становиться причиной; обусловливать; ту-т сабабгор сут, ага наҳ х̌ӣвҷат-и му если бы не ты, он ударил бы меня.
САБАБДОР имеющий причину, повод.
САБАБИ причинный.
САБАБНОК мотивированный, обоснованный.
САБĀҚ; м. урок (прям, и перен. ); сабāқ ð. (ðāð) давать урок; сабāқ зêх̌тоw учиться, брать пример; ас wи ху-рд сабāқ зи учись у него; бери с него пример.
САБÊЦ(АК), тж. САБÊƷ(АК) ж. недозревший горох (в стручке); нофирӣпт ца вид, сабêц лẙвен если (горох) еще недозревший, его называют "сабец"; сабêц гāх̌тоw разбухать (как стручок); йу х̌ӣҷ дẙнд-и хӯɣ̌ҷ, сабêц гāх̌ч бык так наелся, (что) разбух (как стручок).
САБЗАWОТ, CAБƷAWОT, CABƷAWОT м. овощи, огородные культуры; парwос мāш-анд лап сабзаwот вуд в прошлом году у нас было много овощей.
САБЗАWОTKОP, CAБƷAWОТКОР, CABƷAWОТКОР огородник, овощевод.
САБЗАWОТКОРИ, CAБƷAWOTKOPИ, САВƷАWОТКОРИ м. огородничество, овощеводство.
САБӢЛ 1. скиталец, бродяга, беспризорник; дига доддор, wуз-ум сабӣл у всех есть отцы, а я беспризорник (из песни); ас тама сил wақмê-т сабӣл йêдирд нāш таких бродяг и скитальцев, как вы, здесь много; 2. проклятый; йид сабӣл wӣз му дак ðӣд этот проклятый груз беспокоит меня. Ср. wāқм.
САБӢЛИ 1) беспризорный; ик-ā жоw йуwа соф сабӣли, wам хоwанд тӯйд та корова вот совсем беспризорная, ее хозяин уехал; 2) бран., ирон., шутл. проклятый, чертовский; йā сабӣли лампā алол на-θẙд та проклятая лампа плохо горит. Ср. wāқмêҷ.
САБӢЛМУ̊НДĀ, САБӢЛМУ̊НТĀ оставшийся на произвол судьбы, беспризорный.
САБО завтра; сабо Сипех̌êд цоw сāм завтра пойду в Сипе- хед на жатву; бāди сабо послезавтра; бāди сабо-та шитойи ғалабā ких̌т послезавтра наступят холода: сабо-т афаw, сабо-афаw завтра-послезавтра, на днях; wаз-та тар сабо-афаw тийум я на днях уезжаю. Ср. сāр2, х̌умне.
САБРĀН м. (ж. ) собрание, совещание; сабрāн тайор сут-о? собрание кончилось?; ар дам сабрāн-ен мāш-ард лẙвд нам сказали на собрании; сабрāн ч. проводить собрание; беседовать; бийор йи чорик мāш-ард сабрāн чӯд вчера один мужчина провел с нами беседу. Ср. маҷлис.
САБР(И) м. 1) терпение, выдержка; сабри-йен се қисм лẙвҷ терпение, говорят, из трех частей; сабр-ат тоғат терпение; сабри ч. терпеть, выносить; сабри ки, йу-та хубаθ йоðд потерпи, он сам придет; 2) пример; урок; пухтā во ху нухтā ца зêзд, сабри фук-рê-θ когда скромный провинится - это урок для всех; пи ту ца лẙм, йид wи-рд мис сабри когда упрекаю тебя, это и ему будет уроком.
САБГИДОР терпеливый, вьщержанный.
САБРИ-ЧӢД м. терпение, выдержка; сабри-чӣд-та ар чи-рд-аθ му асар на-сẙд вьщержка не всякому дается.
САБУК 1) легкий, нетяжелый; wуз-ум бар ту сабукди я легче тебя; 2) легкий, нетрудный; сабук ч. облегчать, ослаблять;ш. ту пуц ғулā сẙд ху, ту бор сабук ких̌т твой сын вырастет и облегчит твой труд; 3) перен. сумасшедший; безрассудный; wуз-ум сабук нист иди, ху палтой ту-рд дāкум я не сумасшедший, чтобы отдать тебе свое пальто; сабук с. а) становиться легким, облегчаться (в разн. знач. ); бийор-ум лап хах̌ нохуш вуд-ат, нур-ум сабук сут вчера мне было очень плохо (от болезни), но сегодня стало легче; б) перен. сходить с ума, терять расссудок; йā кахой-та лẙд сабук йид ку сут, йо wух̌йор? та женщина говорит: "Одурел он что ли или трезвый?; в) перен. освобождаться от бремени, разрешаться, рожать; му йах йанвāр-анд сабук сат моя сестра в январе разрешилась от бремени.
САБУК=АΘ 1. легкий; совсем легкий; сабук-аθ wӣз легкий груз; 2. легко, без затруднения, моментально, мигом; сабук-аθ андиҷ ху, са пис жӣз поднимайся мигом и марш за дровами.
САБУКWAЗM, САБУКWAЗH 1. легкий, малого веса; 2. спорт, легковес.
САБУКWАЗМИ, САБУКWАЗНИ м. легковесность.
САБУКДАW быстроходный; быстроногий; сабукдаw ворҷ быстроногий конь.
САБУК-ÐУСТ, САБУК-ДАСТ ловкий, проворный.
САБУКРАW легковой; сабукраw мошӣн легковая машина.
САБУКФИКР легкомысленный, ветреный.
САБУКФИКРИ м. легкомыслие, ветреность.
САБУКУ̊НĀ 1. легкий, легковесный; йи сабукẙнā лагāнд му-рд вāр принеси мне какой-либо легкий поднос; 2. легко, слегка; wичāп поð шич мис ғал сабẙкунā дāрð ких̌т его левая нога и сейчас слегка побаливает.
САБУФЧĀК, СИБУФЧĀК 1. м. кожура; шелуха; дим нош сабуфчāк ваз-ирд патêw брось козе кожуру урюка; 2. перен. худой, тощий; асӣð-ат сабуфчак ту, пирwос-ат фарбӣди вуд в этом году ты худой, в прошлом году ты был пополней.
САБУ̊СТ м. отруби; кайбону-йи чӯд фитӣр, ҷинс-аθ сабẙст wи тар-тӣр фольк. стряпуха испекла лепешку из части теста, а сверху оказались отруби; ди йoɣ̌ҷ парwеҙ ху, ди сабẙст му-рд дāк просей муку и отруби отдай мне.
СABƷ см. сāвʒ.
СABƷАWОT см. сабзаwот.
СABƷAWOTKOP см. сабзаwоткор.
СABƷAWОTKOРИ см. сабзаwоткори.
САВƷАЗОР м. зеленый луг, лужайка.
САВƷАХ̌ м. зеленый луг, лужайка; ху мол йос тар wи савʒах̌ отведи свой скот на ту лужайку; савʒах̌ ч. зеленеть, распускаться (о зелени); йā боғ савʒах̌ чӯд тот сад зазеленел.
СABƷĀ м. зелень; молодая трава; ранние всходы; савʒā савʒи ðӣд травка зеленеет; савʒā адис нах̌тӯйд появилась ранняя зелень; к-ā ɣ̌инӣд во савʒā сат у смородины появились листочки; савʒā ч. зеленеть, всходить, пробиваться (о зелени); му жиндам савʒā чӯд моя пшеница дала всходы.
СABƷEƷ, CABƷЕƷ м. зеленое пятно, зелень; савʒеʒ ч. зеленеть; буор-анд кӯ-т пух̌тā ас савʒа-θ савʒеʒ ких̌т весной горы и нагорья зеленеют (молодой) травой; ках̌тен-ен сāвʒеʒ чӯд хлеба зазеленели.
СABƷИ, СĀВƷИ м. зелень, зеленое место; савʒи ð. (ðāð) зеленеть; савʒи ч. зеленеть.
СABƷ-ПAРИ фольк. Зеленая пари.
СAWБAT см. сẙбат.
САWДО1 м. торговля; саwдо ч. торговать; wи актā- пактā-та Нийоз ризӣн саwдо ких̌т бельем и прочим торгует дочь Нияза; магазӣн-инд-та ди йоɣ̌ҷ саwдо кихт он в магазине торгует мукой.
САWДО 2 м. психическое заболевание, душевная болезнь; эпилепсия.
САWДОГАР торговец, купец; йу саwдогар йат тар потх̌о хез тот купец пожаловал к царю.
САWДОГАРИ м. торговля, занятие торговлей; ар ди х̌āр саwдогари сут он отправился в город торговать; тамẙми фарчи хẙнā wи-нд ца вуд, wӣз-и чӯд саwдогари-ра все, что у него было из домашнего имущества, навьючил для торговли; саwдогари ч. торговать, заниматься торговлей.
САWДОДОР эпилептик, припадочный; саwдодор с. страдать эпилепсией, припадками; йид саwдодор суðҷ с ним случился припадок; йу саwдодор сут ху, на х̌āб пи чӣд нӯст-ат на меθ он страдал припадками и ни ночью, ни днем не бывал дома.
САWДОЙИ торговый.
САWДО-КИНӢҶ, САWДО-КУНӢҶ продавец.
СAWET м. совет; саwети илми ученый совет.
СAWETИ советский; укӯмати саwети советское правительство; ми саwети wахт-анд мāш-анд фук чӣз-aθ йаст в советское время у нас все имеется.
САWИЙĀ м. уровень развития, степень знаний; саwийāйи дẙниш уровень знаний.
САWЛАТ м. 1. пышность, изобилие; торжество; wуз-ум ида тама саwлат-анд бирох̌т я выпил на вашем торжестве; саw- лат ч. наслаждаться, пировать; башāнд саwлат-āм чӯд мы хорошо насладились; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр., Саwлат, Саwлатшо.
САWОБ справедливый, правильный образ действий; саwоб кор, кори саwоб доброе дело, добро, благо; ас замин-инд тамоки ца пикини, саwоб одам-ирд сẙд если из земли выкорчевываешь табак, (то) человека ожидает добро.
САWОД, СОWОД. тж. СĀWОД м. грамота; грамотность, знания; wи-нд башāнд саwод у него хорошие знания; ху саwод зиwêстоw преодолеть свою неграмотность; покончить со своей неграмотностью; аwал ди ху саwод зиwêð-ат тāм му қати гāп ðāð сначала подучись, а потом уж толкуй со мной.
САWОД(Д)ОР, СОWОД(Д)ОР, тж. СĀWОД(Д)ОР грамотный, ученый; йу ас аду соwоддорди он грамотнее меня.
САWОДНОК, СОWОДНОК, тж. СĀWОДНОК грамотный, ученый; саwоднок ч. обучать грамоте; а-ро саwоднок чӣдоw-ард озир шароит сут теперь появились условия для обучения грамоте.
САWОДНОКИ, СОWОДНОКИ, тж. СĀWОДНОКИ м. грамотность, ученость.
САWОЛ, СУWОЛ, тж. СИWОЛ ж. вопрос; дам ту саwол- ард ҷаwоб на-вирийум я не найду ответа на этот твой вопрос; мӯ-нд йӣwаθ сиwол вад у меня был лишь один вопрос; саwол-ат ҷаwоб вопрос(ы) и ответ(ы); саwол ð. (ðāð) задавать вопрос, спрашивать; саwол ту-рд ðāм спрошу тебя; маш хубаθ суwол ðāðāм мы сами зададим вопросы; мāш-та ч; ҷиwоб ðāðāм-ат, wāð-та сиwол ðāðен мы будем отвечать, а они - спрашивать.
САWОЛБОРУ̊Н, СУWОЛБОРУ̊Н, тж. СИWОЛБОРУ̊Н: саwол- борẙн ч. засыпāть вопросами.
САWОЛ-ÐĀÐӢҶ, СУWОЛ-ÐĀÐӢҶ тж. СИWОЛ-ÐĀÐӢҶ тот, кто задает вопрос, спрашивает; экзаменатор.
САWОЛИ, СУWОЛИ, тж. СИWОЛИ вопросительный; ҷумлайи саwоли вопросительное предложение.
САWОЛКОРИ, СУWОЛКОРИ, тж. СИWОЛКОРИ м. расспрашивание; допрос; саwолкори ч. задавать вопросы, засыпать вопросами, расспрашивать; йу му-рд лап суwолкори чӯд он засыпал меня вопросами.
СAWОP, СУWОР, СИWОР 1. верховой, всадник, ездок; саwорен-ен сат пи тӣр всадники поехали вверх; Дẙлатмāмад лẙвд иди: wах̌т сиwор-ен мāш-ти уҷӯм чọ Давлатмамад сказал: "Восемь всадников напали на нас"; 2. верхом; ку пех̌ц, йу пийоðā-θ йат-о саwор? спроси, он прибыл пешком или верхом?; саwор (б, сиwор) ч. сажать верхом; сажать на какой-либо вид транспорта; мо-т Лāлбегим-ен чӯд маркāб- та саwор меня и Лалбегим посадили на осла; дим поезд-ти му сиwор кин посади меня на поезд; саwор с. садиться верхом; садиться на какой-либо вид транспорта; му нāн- ат му тāт-ен цу вирод-буц қати х̌итур-ти саwор сат мой отец и мать уселись на верблюда вместе с моим маленьким братом; wуз-ум ху тāт-ти саwор сут ху, раwẙн-āм сат я уселся на (плечи) своего отца, и (мы) тронулись в путь; му амакйẙн-ен ворҷен саwор сат ху, тойд-ен мои дяди сели на лошадей и уехали; йу фирӣпт ху, wи-тê-θ сиwор сут мошӣн-ти он прибыл и тотчас же сел в машину.
СAWОPАҶОW, СУWОРАҶОW, СИWОРАҶОW 1. верхом; шич-та wāð сиwораҷоw пис пẙнд- аθ наɣ̌ҷӣсен теперь они верхом разъезжают по дорогам; ар чāй ца падам наɣ̌ҷӣд ху, саwараҷоw во wижӣвд кто- то проехал туда и опять верхом вернулся; дāð-ен сиwораҷоw чӣд тар-кāл пи тӣр сат они верхом проехали мимо (выше) дома вверх; 2. верховой, всадник, ездок; са ас wев сиwораҷоw одамен чилим парҷӣв иди и попроси у тех всадников покурить.
САWОРИ, СУWОРИ, СИWОРИ м. верховая езда; му курā ғал саwори на-бофт мой жеребенок еще не годится для верховой езды; а тāт, мāш-та саwори на-вāр-ðийāм мы, отец, не можем ехать верхом; саwори ч. а) ездить верхом; б) ехать (каким- либо транспортом), кататься; йу ката-ра-меθ мошӣн-ти сиwори чӯд он целый день катался на машине.
СAWОPKОP, СУWОРКОР, СИWОРКОР наездник, мастер верховой езды; Даwлатбек башāнд сиwоркор Давлатбек отличный наездник.
СAWОPОW, СУWОРОW, СИWОРОw верхом; йу сиwороw фирӣпт он доехал верхом.
САWОР-ЧОДАР, СИWОР-ЧОДАР ж. накидка для всадника; саwор-чодар ниwенц тор-анд патен, йā ворҷ; -ард арẙ-арам хẙлā сẙд накидку набрасывают на невесту, и она (накидка) свисает по бокам лошади.
СAWРИ саври (мера веса для масла, равная 3 кг); йи саwри рӯған-та х̌оw чӣни сẙд в одном саври масла будет шесть пиал. Ср. тафсӣн.
САWР(И): саwои биланд ангих̌т большой палец.
САWСАДО м. слух; известие, весть; ху саwсадо-йи мис на-ðод ху, тӯйд он не дал даже знать ( о себе) и уехал; му пуц саwсадо-т на-х̌уд-о? ты ничего не слшал о моем сыне?
СAWCAH 1. бот. ирис; 2. и. с. х. Саwсан.
САWУМ см. сейум.
САWҒОТ(И), СУМҒОТИ м. подарок, привезенный из поездки.
САГ собака (в заимствованных сочетаниях); саги бар(ҳ)ак. порода собаки с длинной густой и пушистой шерстью; саги този гончая; соли саг уст. год Собаки (по старому летосчислению).
Ср. куд.
САГWАРИ м. назв. травы.
САГЛАГ бродячий (о собаке); му куд саглаг суðҷ моя собака стала бродячей.
САГСАР фольк. собакоголовый.
САД 1 сто; даани пӯх̌ӣдā ала сад танга говорят, сомкнутые уста - сто таньга (погов. ); сад wêб-ум дад я накосил сто снопов.
САД2 очень, сильно; слишком; лẙвен одам сад пӣр ца сẙд, мала пӣри ðиндẙн х̌ичêфт считают, что если человек становится старым-престарым, у него появляются зубы.
САДАФ см. садāф.
САДАФ-ГАЛАК, САДĀФ-ГАЛĀК ж. зоол. каменка (назв. воробья).
САДАФИ см. садāфи.
САДАҚА-ÐĀÐӢҶ дающий милостыню, подаяние.
САДАҚА-ЗÊЗӢҶ принимающий милостыню, подаяние.
САДАҚАХУР, САДАҚА-ХĀРӢҶ тот, кто живет милостыней, подаянием.
САДАҚА м. милостыня, подаяние, пожертвование; садақā ð. (ðāð), садақā дāк-чӣдоw подавать (милостыню); жертвовать; ту пуц хуб сут-о? - ẙн, а боб -ди садақā тāм дāк твой сын выздоровел? - Да, дедушка. - Тогда ради него пожертвуй (что-нибудь).
САДĀК стограммовый; ик-ам ситакāн садāк нист-нā? разве этот стакан не стограммовый?
САДĀФ, САДАФ ж. 1. раковина; перламутр; 2. и. с. ж. Са- даф(ак), Садāф (ак).
САДĀФ-ГĀЛАК ем. садаф-гāлак.
САДĀФИ, САДАФИ перламутровый, с перламутром; садафи гиребẙн воротник, украшенный перламутровыми (пуговицами).
СĀД АФИН, САДАФИН перламутровый; садāфин ðиндẙнен зубы, как перламутр.
САДБАРК, САДБĀРК, САДБАРГ 1. 1) ж. розовый куст; дам му садбарг-ти лап гул на моем кусте роз много цветов; 2) м. роза; ди садбарк му-рд дāк дай мне эту розу; 2. и. с. ж. Садбāрк. Садбарк, Садбарг.
САДWАЛЕНЦ м. бот. назв. душистой травы, растущей среди хлебов. Ср. ба-мод-wох̌(ак).
САДWАРАҚĀ, САДWАРĀҚĀ в сто листов, из сотни листов; садwа- рақā дафдар тетрадь в сто листов, общая тетрадь.
САДИ сотнями, по сто.
САДО м. 1) голос, крик; ту боб му садо на-х̌уд твой дедушка не слышал моего голоса; йи-лāв тӣзд-ат, тар wи ғẙw садо йоðд он прошел немного, и до его слуха донесся крик; 2) звук, шум, гомон; грохот; му цан садо то бар-фалак сут-ат, wаз-ум дӯрбӣй- ец чӯх̌т иди, нахчӣрен-и ту-йен θӣмов сат как только раздался выстрел моего ружья, я посмотрел в бинокль, а горных коз как не бывало; садо ч. шуметь, кричать; издавать звуки (в разн. знач. ); а-ðа ху, садо хах̌ на-кини! парень, не кричи громко!; пишен ца тарðен, садо кинен когда кошки дерутся, они мяукают; садо мā-кинет-ат, арẙ йадет-не шумите и спускайтесь сюда; садо ð. (ðāð) издавать звук, кричать; wуз-ум ди ðод садо, йу пӣц гāх̌т я как крикнул, - он и обернулся.
САЛО-КИНӢҶ крикун.
САДОНОК гласный; садонок оwоз гласный звук.
САДОПАРÐĀ, САДОПАРДĀ м. 1) лад на грифе струнного музыкального инструмента; 2) анат. голосовые связки.
САДОС, САДОСЕН 1. позапрошлый год; то ди садос-ец wи-ҷа лап мол вуд до позапрошлого года в его распоряжении было много скота; 2. в позапрошлом году; садосен-ум лап-аθ ҷирӣб wӣфт в позапрошлом году я вязала много чулок; пирwос-ат садос-ум арẙд йат-ат, тойд-ум во в прошлом и позапрошлом году я приезжала сюда и опять уезжала.
САДОСӢНҶ, тж. САДОСНӢНҶ, САДОСНУ̊НҶ позапрошлогодний; садосӣнҷ ках̌т позапрошлогоднее зерно; к-ид цу бучāг садо- снẙнҷ этот мой козел позапрошлогодний.
САДОҚAT м. преданность, верность.
САДОҚАТМАНД преданный, верный.
САДОҚАТМАНДИ м. преданность, верность.
САДРИ глава, председатель; садри маҷлис председатель собрания.
САДРИНАХ̌ӢН, САДРИНИХ̌ӢН, САДРИНАШӢН председательствующий.
САДСОЛАГИ, САДСАЛАГИ м. столетие (годовщина).
САДСОЛĀ, САДСАЛĀ столетний; садсола дирахт столетнее дерево.
САДУМ сотый.
САÐҶ мн. перф. к сāw: сут.
САЗО м. воздаяние; награда; отместка (за зло); ди сазо к-ид вуд, ди буч-ум парҷӯвд это было ему в отместку, поэтому (я) отобрал его козла.
СA3ОWОP достойный, заслуживающий.
САЙГАР см. сайгар.
САЙД м. охота, ловля; сайд ч. охотиться, убивать дичь на охоте.
САЙИД, тж. САЙӢД 1. сеид, пир (духовный сан); мāш ҷой-ен йи wахт сайӣден вад в нашем краю одно время жили сеиды; 2. имя собств. муж. и жен. или их компонент, напр., Сайӣд, Сайӣдзо- кир. Сайӣдбек, Сайӣдшо, Сайӣдали; ж. Сайӣдмо. Сайӣдбегим. Сайидмо. Сайидбегим.
САЙИДЗОДĀ, тж. САЙӢДЗОДĀ сын сеида, из сеидов.
САЙӢФĀ ж. страница; маҳ, мам йи сайӣфā х̌ой на, прочти эту одну страничку; цẙнд сайӣфā-т нивишт? сколько страниц (ты) написал?
САЙЛИ м. прогулка, гуляние; потхо ризӣн ху канӣʒен қатӣр сайли йаθч дочь царя со своими невольницами пришла на прогулку; ди ху пуц сайли рими отправь сына на прогулку; бāд-и ху кор тайор чӯд ху, сат сайли потом она закончила свои дела и пошла на прогулку; wуз-ум шич ас сайли йат я сейчас вернулся с прогулки; йу му қати сайли раwẙн он намерен пойти со мной погулять; сайли ч. гулять, прогуливаться, разгуливать; тийет йак-бор сайли кинам пойдемте разок прогуляемся; йу х̌āр-ирд сайли ких̌т он гуляет по городу.
САЙЛИГĀР, САЙЛИГАР любитель прогулок, любитель погулять; му хидӣр пуц лап сайлигар мой старший сын большой любитель погулять.
САЙОД 1. охотник, ловец; 2. перен. ловкий; догадливый; йā ту нāн лап сайод твоя мать очень догадливая.
САЙОСАТ см. сийосат.
САЙҚИЛ см. сêқил.
САКАРОТ м. потеря сознания, обморок.
САКТĀ см. сиктā.
САКЦ: СИКТ, САКТ; 3-е л. ед. ч. наст, сакцт; перф. сикч: инф. сиктоw, сактоw вздрагивать; подскакивать (от испуга, неожиданности); wуз-ум хӯðм-анд сикт я вздрогнул во сне; йā жӣр ди ðод му пиро-нди, йи қāд-ум сикт камень как упал передо мной, я так и подскочил; йу Шомāмад ас ху сойā-θ сакцт тот Шомамад вздрагивает даже от своей тени.
САЛАWОТ рел. молитва; хвала (богу); салаwот бар мāмад (Муҳаммад) только (его) и видели; йу ди-йи то х̌уд-ат, салаwот бар мамад как он услыхал об этот - только его и видели.
СAЛAW(Ҳ)Ā, САРЛАW(Ҳ)Ā м. заглавие, заголовок.
-САЛАГИ см. солаги.
-САЛĀ см. -солā.
САЛАТ ж. м. садат.
-САЛГИ см. -солаги.
САЛДАТ солдат; wаз-ум салдат вуд я был солдатом.
САЛДАТИ 1. м. солдатская служба, служба в армии; му виро наw ас салдати йат мой брат только что вернулся со службы в армии; 2. солдатский; салдати пӯх̌ок солдатская одежда, солдатская форма.
САЛÊҚĀ см. силêқā.
САЛ(Й)ӮТ м. салют; салйӯт ð. (ðāð) салютовать, производить салют.
САЛ(Л)А-ВӢНДӢҶ мастер повязывать чалму.
САЛ(Л)А-ВӢСТ м. повязывание чалмы; йид-та салла-вӣст на-вāр-ðед он не может повязывать чалму.
САЛ(Л)АДОР носящий чалму; в чалме.
САЛ(Л)Ā м. чалма; садла вӣстоw повязывать чалму, намазывать чалму на голову.
САЛ(Л)УК см. сарлук.
САЛМĀ м. петля (на виселице); салмā wеðдоw вешать, подвергать смертной казни через повешение; ху салмā wеðдоw вешаться, лишать себя жизни. 
САЛО м. 1) беседа, совещание; тар йак-дигар wев-анд сало вуд между нами была беседа; 2) призыв, приглашение; йу-та ба-сало-θ тарẙ на-йоðд он и по приглашению сюда не придет.
САЛОМОЛЕК здравствуй (те)! (формула приветствия); саломолек, виродāр! здравствуйте, братья!
САЛОТ разруленный, разваленный; салок ч. разрушать, обрушивать, разваливать, портить, ломать; wи мāлā-йен садот чӯɣ̌ҷ, то здание разрушили; е нāн, қара, ху занходакик чамадāн қулф салот на-кини подоҗди, детка, как бы не испортил замок чемодана своей тетки; салот с. разрушаться, разваливаться, ломаться, разоряться; б, пис тамā-θ wаз ца кӣм, му хẙнā салот сẙд если мне поступать по вашему совету, мой дом разорится.
САЛОХТАК, СИЛОХТАК непрочный, еле-еле держащийся, ненадежный; йид йед салохтак-аθ, х̌ац-та ца андӣзд, питêwд-та дам этот мост совсем ненадежный, если вода прибудет, то его свалит; /дрм. башāнд деwол кин, силохтак мā-к хорошенько клади стену, не делай непрочной.
САЛТАW см. силтаw.
САЛТАНГ холостой, неженатый; йам садтанг йẙдирд, йид сал- танг йедирд, йу йи-ги садтанг тар х̌āр этот холостяк здесь, тот холостяк там, (а) тот другой еще холостяк в городе.
САЛӮТ см. сал(й)ӯт.
САЛУ̊М м. приветствие, привет,; ас му wи-рд салẙм лẙв передай ему от меня привет; фукаθ ту салẙм алек парҷӣвен все отвечают на твое приветствие; салẙм лẙвдоw, салẙм ч. а) приветствовать, здороваться; б) передавать привет; йā ар-чидẙм-ард салẙм чӯд она каждому передавала привет; то-йи wам wӣнт-атā, салẙм-и чӯд он как увидел ее, поздоровался; салẙм йор ч. делиться на две партии (в игре); подбирать себе напарников (для игры).
САЛУ̊МАТ 1. здоровый, невредимый; ту ризӣн мис салẙмат и твоя дочь здорова; салẙмат вийет! будьте здоровы!; 2. спокойно, благополучно; салẙмат-āм ар Душамби фирӣпт мы благополучно прибыли в Душанбе; салẙмат с. выздоравливать: 3. имя собств. муж. иди его компонент, напр., Салẙмат. Салẙматшо. Шосалẙмат.
САЛУ̊МАТИ м. здоровье, благополучие; wи салẙмати шич бӣди-йо? его здоровье теперь лучше?; тама салẙмати ца-рāнг? как ваше здоровье?; ту салẙмат-ти бирêзāм выпьем за твое здоровье.
САЛУ̊МНУ̊МĀ ж. письменное приветствие.
САЛУ̊Н(АК), САЛУ̊Н(ДАК) м. 1) ступенька, лестничная ступенька; wуз-ум пи тама салẙндакен сифӣд ху, мот-ум сут я поднялся к вам по ступенькам и устал; йам ғиðā пи ди салẙнак сифӣдоw на-вāр-ðед этот мальчик не может подняться на ступеньку; му боб салẙн-ти нӯшч мой дедушка сидит на ступеньке; 2) тк. шгн. подставка; /гнд. wи деwол-ум ас бӣр чӣнт-ат, йу ғапат нӯст, магам салẙнак wи-рд кинум я подрыл (фундамент, и стена осела, я должен сделать подставку.
САЛҚӢН прохладный, свежий; пи Баҷӯw салқӣнди в Баджуве прохладнее; салқӣн с., салқӣн ч. становиться прохладным, свежеть; шич салқӣн сут теперь посвежело; х̌умне-та салқӣн ких̌т (//сẙд) завтра будет прохладно.
СAДҚӢНИ м. прохлада, свежесть.
САМАЛWӢТ см. сималwӣт.
САМАЛОТ ж. самолет; самалот риwах̌т самолет вылетел; самалот-тӣр-āм саwор сат мы сели в самолет; к-ид самалот дӯсик-ги тӣр ца сẙд, на-wинен-та дим если самолет еще немножко поднимется, его (уже) не увидят. Ср. айрапилāн, кемā, ҷоз.
САМАР 1 м. плод. Ср. бар 4, бāрā.
САМАР2: самар ð. (ðāð) а) ждать, терпеть; самар ðāð, wуз мис хурок хāм ху, қатêθ тар кор сāwāм подожди, я поем, и вместе пойдем на работу; йи дам самар ðā-т, йу-та йоðд потерпи немного, и он придет; б) давать возможность; позволять; самар му ðа, ху бӯт пиниʒум дай мне возможность обуться; в) оставлять; wаз-та, wи ворҷ самар на-ðāм ху, ҷāлд-аθ-та вāм wи я не оставляю того коня ни на минуту и сразу же привожу его; wим сêр-та самар ðāðум нā? нур-аθ-та wим пи хазӣнā тāжум разве я оставлю умолот на току? Сегодня же я свезу его в амбар.
САМАРАБАХШ плодотворный, приносящий пользу.
САМАРWӢТ см. симадwӣт.
САМАРҚАНДИ см. симарқанди.
САМАҶИН см. сāмаҷин.
САМАР хулиган, недисциплинированный.
САМĀРИ м. хулиганство; йу wи ху самāри бāс чӯɣ̌ҷ он оставил хулиганство; самāри ч. хулиганить.
САМБӮСĀ м. самбуса, испеченный на стене очага пирожок с мясом.
САМО: дар само ч. требовать, предъявлять требования; йид му дар само чӯд диди, ху чапāн му-рд дāк он потребовал от меня, мол, дай мне свой халат.
СAMОW ОР см. симоwор.
САМОWОРЧИ см. симоwорчи.
САМОС м. угар; самос ð. (ðи) угорать; wуз-ум пи йоц-анд дароз нӯст ху, самос-ум ðод я долго сидел у огня и угорел; wуз х̌оҷ ðêрум диди, тар чӣд самос ðийум я боюсь, угорю в доме; му мāғʒ дẙнд дāрð ких̌т, самос-ум тулу ðêц у меня так голова болит, наверное, я угорела.
САМОСИН угарный.
САНАМ 1. красавица; хуɣ̌нẙн санамен чāй на-жӣwҷ? кто не любит красавиц Шугнана?; 2. имя собств. жен. или его компонент, наир., Санам, Санамгул.
САНАТ, САНАД достоверно, точно; йид санад, диди, ту-т дузди на-чӯɣ̌ҷ это верно, что ты не воровал; санат ч. а) заверять, удостоверять; доказывать, подтверждать, утверждать; сāм мам ту забẙнхат пи идорā санат-ум схожу в контору, заверю твою доверенность; ди фақат санат чӣдоw даркор это нужно заверить; ди-йен wāð шойиден санат чӯд это подтверждали те свидетели; б) тк. в шгн. повревдать, причинять вред, шкодить; йид пиш-та шич во санад ких̌т эта кошка опять теперь нашкодит.
САНАТГĀР, САНАДГĀР доказывающий, удостоверяющий.
САНАФ(У̊Н) 1. ловкий, догадливый, смышленый; йу ту пуц лап санафẙн, ғал буцик-ат фук чӣз-аθ фāмт тот твой сын очень смышленый, еще малыш, а все понимает; 2) прозвище дарморахтцев; му тāт мис буқаθ санаф, ас Ғунд йу нист мой отец тоже чистокровный дарморахтец, он не из Гунда; wуз-ум нахт-аθ санафẙн я чистокровный дарморахтец.
САНГ 1 1) камень (только в заимствованных сочетаниях); сел-ат санг горный обвал; санг-ат килẙх камни да комья (земли). Ср. жӣр.
САНГ 2 уст. санг (единица измерения веса сыпучих тел, напр, соли, зерна, равная 3 кг); йи санг намак один санг соли; ðу санг биринҷ, два санга риса.
САНГАК твердый, незрелый; йам мaх̌ ғал на=пêхч, наw сангак сиц этот горох пока не сварился, все еще твердый.
-САНГĀ во второй части сложений: йак-сангā, йи-сангā толщиной в один камень; ду-сангā, ðу-сангā толщиной в два камня (о стене).
САН(Г)БАҚ(Қ)Ā ж. черепаха.
САНГИЛĀ тж. САНГИЛĀР ж. навоз или кизяк с, глиной, малопригодный для топлива; сит қати ðӣд-та сангилāр лẙвен навоз с глиной называют "сангилар"; дӯсик сангилā бидух wеðет, дāð тӣвден дӯсди сен пожгите немного кизяка, чтобы комаров стало поменьше.
САНГИЛЕҶ, СĀНГИЛЕҶ, тж. СИЛЕҶ, ж. сланец, мягкий поделочный камень; сангилеҷ дис суст жӣр иди, чêд қати мис тêх̌тоw бофг сланец - такой мягкий камень, что можно его обте сывать ножом; ас сангилеҷ ҷогā тайор-ен из сланца изготовляют сосуды.
САНГИЛЕҶИ, САНГИЛЕЧИ, тж. СИЛЕҶИ. СИЛЕЧИ сланцевый, из сланца.
САНГИЛОВИ ( < тдж. саги оби) ж. выдра; сангиловй-та пис дарйо-лāв-аθ ноɣ̌д выдра ходит по берегам рек.
САНГИЛОВИ-БУ̊СТ м. шкурка выдры; сангилови-бẙст лап хушрӯй шкурка ввдры очень красивая.
САНГКУЙĀ см. санкуйā.
САНГКӮВ см. санкӯв.
САНГКУ̊В см. санкӯв.
САНГОВ м. каменистый берег; отмель; пересохшее русло реки; wам пẙт-и зох̌т ху, патêwд-и тар сангов он взял тот мяч и бросил на отмель; йу мойи рāнг-ти бар санги сангов ред он остался, как рыба на отмели; ба сари сангов. тж. ба сан- ги сангов на произвол судьбы; без присмотра, без ухода; дев ғāцен-ум чӯх̌т ху, дāð-ен ба сари сангов му на-лāк-чӯд я вырастила этих девушек, и они вот не оставили меня на произвол судьбы.
САНГПАРҶИ выносливый, волевой, с характером; wаз-ум сангпарчи, йи-йор-та му бас на-йоðд я с характером, никто не может следить со мной; сангпарчи одам выносливый человек; человек с характером, волевой человек.
САНГПĀР м. выступы, камни в речке (до которым переправляют мелкий скот); б, маw сангпāр-ти сифӣдоw-и на-вāр-ðод ху, ар сангопāр ðод овца не могла прыгать по камням (в реке) и упала (в воду) среди камней.
САНД внебрачный ребенок, незаконнорожденный.
САНДАКИ 1. внебрачный ребенок; 2. неоднородный, смешанный (напр., о ткани); йид гилӣм сандаки, дам бẙд пахтаййн-ат дам тор wẙнин это сукно смешанное, уток его хлопчатобумажный, а основа шерстяная. Ср. ордак(и).
САНДАЛ м. рывок зубами; йу wӯрҷ йи сандал-тê-θ-и му бучāг зӣд волк одним рывком (клыков) умертвил моего козла; сандал ð. (ðāð) рвать, разрывать, терзать; Сайӣд гуҷ-тӣжд-ти Бекшо сандал ðод ху, гуҷ-и ас wи парҷӯвд Саид во время козлодрания рванул Бекшо и отнял у него козленка; куд-буц му поð-анд анҷӯвд ху, ðод-и сандал щенок схватил меня за ногу и рванул (зубами).
САНДАЛИ м. сиденье над жаровней.
САНДĀ см. сандā(н).
САНДĀЛ, тж. СИНДĀЛ, СИНДӢЛ м. опорки, потрепанная, изорванная обувь, старая обувь; йẙдирд а́чаθ сандāл нист, фукаθ-ен wêх̌и здесь нет даже никаких потрепанных сапог, все порвались; п. сандāл-ат пандāл дараw анцӣвд сен они принимаются чинить всякие опорки. Ср. сипӣл.
САНДĀЛ-ДӮЗ 1) ж. шило, сапожная игла; сандāл-дӯз цоɣ̌ʒ шило для обуви; 2) сапожник. Ср. сугли-дӯз.
САНДĀЛ-КĀНД, тж. СИНДĀЛ-КĀНД, САНДӢЛ-КĀНД, СИНДӢЛ-КĀНД м. опорки от местной обуви (пêх); изорванная обувь; кӣнā сандӣл- кā́нд-ен θуд ху, wи хара́х̌-ард-ен молт сжигали опорки, и (золой) смазывали прыщи.
САНДĀЛ-ХÊЗД м. починка старых пехов (местных сапог); ик- ас-ди сандāл- х̌êзд-ум халос суðҷ я избавился от починки старых пехов.
САНДĀЛ-Х̌ÊЗӢҶ тот, кто чинит старые пехи.
САНДĀ(Н), СУНДĀН м. ржание; ту ворҷ сундā́н-ум х̌уд я слышал ржание твоего коня; сандā(н) ч., сандā(н) ð. (ðāð) ржать; йу wи ворҷ то ас wи wӣ́нт-ата, сандā́-йи чӯд тот конь как увидел его, заржал; му вêрʒ сандāн ких̌т моя кобыла ржет. Ср. фингāн 1, шингāн.
САНД-ВОР, САНД-ВÊР неодобр. мать внебрачного ребенка.
САНДӢЛ-КĀНД см. сандāл-кāнд.
САНДӮҚ, ж. ящик, сундук; сандӯ́қи сӣнā грудная клетка.
САНДУ̊Н см. синдẙн.
САНКИЛИ запертый, закрытый изнутри (напр., о двери); су́т-ум тар wев чӣд, йу санкили пошел я к ним домой, (а) он (дом) заперт; санкили ч. запирать, закрывать изнутри; wев тоқе́н-ен санкили чӯд окна заперли (изнутри); йу даð диви ких̌т санкили ху, ниθен тогда он запер дверь, и они сели.
САНКУЙĀ, САНГКУЙĀ тяжелый; сангкуйā́-ец wам пиш дийум чем-нибудь тяжелым стукну ту кошку; аҷаб санкуйā ðорг йам, пат на́-бофт какое это тяжелое бревно, не поднять.
САНКӮВ, САНГКӮВ, САНКУ̊В, САНГКУ̊В м. мозоль на ступне; них̌пā́ри xax̌-aθ жӣ́р-ти ху, даð ту nоð-ти санкӯв сẙд наступаешь сильно на камень и поэтому мозоль на твоей ступне.
САНО(Ҳ)АТ м. промышленность; саноати wазмин тяжелая промыш- ленность.
САНО(Ҳ)АТИ промышленный, индустриальный.
САНТИМЕТИР м. сантиметр.
САН(Ҳ)АТ искусство.
САН(Ҳ)АТДӮСТ любитель искусства.
САН(Ҳ)АТКОР мастер (в области искусства), работник искусства.
САН(Ҳ)АТШИНОС, САН(Ҳ)АТШАНОС искусствовед,
САН(Ҳ)АТШИНОСИ, САН(Ҳ)АТШАНОСИ м. искусствоведение.
САНҶ: санҷ ð. (ðāð) испытывать, проверять.
САНҶАК Детская игра в камушки; санҷак бêх̌тоw играть в камушки; тāме=т дойим жӣрен қати санҷак бêх̌т вы всегда играли в камушки (букв, камнями играли в камушки).
САНҶАКБОЗИ м. детская игра в кадушки; санҷакбози ч. играть в камушки.
САНҶИХ̌ м. проверка; санҷих̌ ч. проверять. испытывать.
САОТ см. соат.
САОТ-ТÊРИ см. сот-тêри.
СAP1 1. 1) голова (чаще в заимствованных сочетаниях); cap ба дор тӣждоw вешать (на виселице); потх̌о лẙвд: wуз ту cap ба дор тāжум фольк. царь молвил: " Я повешу тебя"(букв, твою голову); йид канеʒ лẙвд иди, ца wижифцāм, потх̌о-та мāш cap ба дор тожд фольк. рабыня сказала: "Если возвратимся, то царь нас вздернет на виселице"; 2) начато, край, конец; чӯпẙн ас пӯни бозор то сари бозор-ец х̌икӯд-и фольк. пастух обыскал с начала до конца весь базар; сāм wим сари парā зимц-ти х̌ац дийум пойду полью тот участок на краю склона; йу ас сари наw сӯр анҷӣвд он снова справляет свадьбу; cap ч. начинать, приступать; йу гẙй-бêх̌т-и cap чӯд он начал играть в поло; йу мол мӣдоw-и cap чӯд скот начал гибнуть; cap с. начинаться; маҷлис cap сут собрание началось; 3) голова (при счете скота); wуз-ум ас ар cap ваз панчо гирāм пумāн зох̌т я от каждой (головы) козы получил по 50 г пуха; мāш- анд- aθ сӣ cap х̌ӣҷ только у одних нас 30 голов быков; мол ðод ар ках̌т ху, ар йак cap-ти-йен пӣнʒ килойи ках̌т нивӣшт скот забрел в хлеба, и на каждую голову написали по пяти кг зерна (за потраву); 4) глава, вожак, руководитель; йу Ҷамшед ца, йу меф cap что касается Джамшеда, то он у них глава; 2. изафетный предлог; сари хашм с.. сари қāр с. гневаться, свирепеть; сар-ба-сар составной послелог и изафетный предлог, употребляется при выражении времени действия, нередко с инфинитивом; мāш-та рух-ðêд cap ба-сар тийāм мы на рассвете уезжаем; wи ɣ̌ин-вӣд cap ба-сар-ат, ту-т ас нāн ссуðҷат в моментего женитьбы ты и родился; āйд cap ба-сар му пуц йат мой сын приехал во время праздника; cap ба-сари фирӣптоw, му-рд хāт кин по прибытии напиши мне письмо; йу cap ба-сари тӣдоw ар му хез дед уходя, он зашел ко мне; йу cap ба-сари хӣр-пал ху фирêпт он добрался с восходом солнца. Ср. cāp 1, кāл.
САР 2 (формант превосх. ст. прил. и нареч. ) самый, (из) всех, наи-; cap ғулā, cap ғулади, cap калтанак, cap калтā, cap калтади самый большой, больше всех, самый взрослый; cap ʒулик, cap ʒулди; cap буцик, cap буцди самый маленький, наименьший, меньше всех; самый младший; йу cap охир тар му хез йат он пришел ко мне в самый последний момент; cap лап хушрӯй-ен wāð ту-нд они у тебя самые красивые; му-нд йи-га пуц cap фиштӣр вуд другой сын был у меня самым маленьким; йи меθ йу cap калтанак пуц йоðд ар х̌āр однажды самый старший сын приходит в город; cap ʒулди вирод wам-анд нах̌тӯйд вышел ее самый младший брат; наwйа- лийêн-та cap зибо фирāпен (на) поднятой целине урожай созревает позднее всех. Ср. сар-сарак.
СAP-AW(W)AЛ, САР-АW(W)АЛУ̊Н 1) сначала, сперва, с самого начала, в самом начале; сар-аwал-ен му қӣwт сначала позвали меня;	сар-аwалẙн-ен дис лẙвд с самого	начала они так и сказали; 2) в первый раз, впервые; wāð-ен сар-аwал ца йат, му-йен на-фāмт они когда впервые приехали, не узнали меня.
САРАГРАНУМ главный агроном.
САРАД, САРҲАД м. 1) граница; окраина; сар(ҳ)ад вирих̌тоw нарушать границу; 2) суровая, холодная местность, высокогорный край (противоп. пойтахт 2): wуз гарми-ндӣр тоқат на-вāр-ðӣм, сарад-анд-ум ухмāнд cyðҷ я не переношу жары, я привык к суровым местам; ми с ар ад-анд ми зиндаги айwẙн-тӣр в этихжлодных местах живут (разведением) скота.
САРАД-ВИРАГ̌ӢҶ, САРҲАЛ-ВИРАГ̌ӢҶ, САРАД-ВИРАWӢҶ, САРҲАД-ВИРАWӢҶ нарушитель границы.
САРАД-ВИРИХ̌Т, САРҲАД-ВИРИХ̌Т м. нарушение границы.
САРАДИ, САРҲАДИ 1) житель суровой и отдаленной местности, горец; 2) перен. деревенщина (противоп. пойтахти).
САРАЙ см. сир(р)и.
САРАК м. верхушка, макушка, острый конец (противоп. порнак, пӯнак): тармурх сарак острый конец яйца.
САРА-КАРÐĀ, САРРА-КАРÐĀ, САР-КАРÐĀ отборный, выборочный, хорошего качества, отменный; йу тама чӣ́д-анд сар-карðā ðорг у твоего дома отборные бревна; шх, йу ху-рд сар-карðā во́рҷ и вӯд он привел себе отменного коня.
САРАТУ̊Н ж. уст. саратон (название четвертого месяца солнечного года, соответствующего 24 июня - 24 июля).
САРĀ, САРРĀ отборный, высокого качества; потх̌о ху ворҷ- хе́л-и ҷāм чӯд ху, аз де́в-анди-йи wи сарā сирêwд, ху пуц-ард-и сипорт царь собрал своих коней и среди них ввделил одного достойного и доверил его своему сыну; сара ч. отбирать, сортировать; ас дев маwе́н-анд йӣw ху-рд саррā кин выбери себе одну из овец.
САРБАЛАНД, САРБИЛАНД 1. авторитетный, гордый, важный; 2. и. с. м. Сарбаланд. Сарбиланд.
САРБАЛАНДИ, САРБИЛАНДИ м. авторитетность, важность.
САРБАНДАК ж. повязка на голову невесты; сарбандак қати-та ниwенц кāл вӣ́нден повязкой "сарбандак" обматывают голову невесты. Ср. сарбāндак.
САРБАРДУ̊Н пир, пиршество в честь родителей новобрачных; шх, х̌ẙнчê-т ниwенц дод-ат нан ца йаден, бā́ди сӯр даð лẙвен сар- бардẙн анҷӣвд-ен йат когда родители жениха и невесты приходят после свадьбы, тогда говорят: "Пришли справлять торжество в честь родителей”.
САРБĀНД(АК) ж. веревка, завязка; wи ðо́рг-ум мис йи сарбандак-ец вӯст я обвязал веревкой то бревно; wам сарбāнд зи ху, сāw пис жӣз возьми веревку и сходи за дровами. Ср. сарбандак.
САРБЕМОРИ м. головная боль; простуда; шитойи ту ðӣд ху, сарбемори пи ту сẙд ты застудишься, и начнется головная боль. Ср. кāл-дāрð.
САРБИЛАНД см. сарбаланд.
САРБИЛАНДИ см. сарбаланди.
САР-БИРĀНĀ, САР-БАРĀНА с непокрытой головой, простоволосый; йу сар-бирāнā тар му хез йат он пришел ко мне с непокрытой головой.
САРБОРИ м. груз, ноша поверх основного груза; йӣw-аθ бӯҷӣнак wӣз тӣр-ти wилоғ-тӣр ца ðен, сарбори лẙвен когда один мешочек взваливают на большой груз вьючного животного, то называют "сарбори".
САРБУГĀЛТИР, САРБУХГĀЛТИР, САРБУХ̌ГĀЛТИР главный бухгалтер.
СAPW кипарис.
САРWАЗӢР главный везир, премьер-министр.
САРWАР 1. глава, руководитель; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр., Сарwар. Сарwаршо.
САРWАРИ м. главенство, руководство; сарwари ч. главенствовать, руководить.
СAPWAT м. богатство.
САРWАТМАНД богатый, имущий.
САР(Д)-ГАЗАК м. нагноение, воспаление; сар-газа́к-та ас шитойи сẙд воспаление бывает от холода; шитойи му ðуст ðод ху, йам захми сар-газак чӯɣ̌ҷ я застудил себе руку, и рана начала воспаляться. 
САРГАРÐĀН: саргарðāн ð. (ðāð) валяться, лежать; ту йẙдирд чӣз саргарðāн ðāðи? что ты здесь валяешься?
САРГАРÐУ̊Н озабоченный, хлопочущий, суетящийся; ту-т чӣз саргарðẙн? чем ты озабочен?. саргарðẙн ч. заставлять хлопотать, беспокоить, расстраивать; ту бедарак му саргарðẙн мā-к не заставляй меня хлопотать понапрасну; саргарðẙн с.. а) хлопотать, расстраиваться, суетиться; ту wарғ-ирд-ум саргарðẙн сут из-за тебя (я) стал расстраиваться; б) бродить; мāш пид ди муд, мā́ш-āм сат саргарðẙн наш отец потом умер, (а) мы стали скитаться.
САРГАРÐУ̊НИ м. суета, хлопоты, беспокойство; ик=ас ди cap- гарðẙнê-м халос сут я избавился от хлопот.
САРГĀ м. исток, начало; х̌ац ас саргā-θ лойовā вад вода была мутной от самого истока; мол сифӣд пи пух̌тā ху, а́ли пи ноw capгā-йи ху ðод скот поднялся на склон горы и устремился прямо к началу ложбины.
САРГИН м. навоз вьючных животных; ворҷ саргин конский навоз; маркāб саргин ослиный навоз.
САРГУЗАШТ м. происшествие, приключение, случай.
САРД 1) холодный, студеный; йам тама ҷой лап сард ваш край очень холодный; 2) вызывающий озноб (о пище); ту-т лошā, ðẙғ мā́-бирêз, сард йид ты худой, не пей пахтанье, от него знобит.
САРДАСТИ м. посох, палка.
САРДИ м. 1) холод; ас рӯйи сарди тар ваҷ нах̌тӣдоw на́-вāр- ðӣм из-за холода не могу выйти на улицу; 2) озноб; предрасположенность к ознобу; зябкость; сарди wи-нд суðҷ ху, wи қӣч пи дāрð ðоðҷ у него озноб, и заболел живот; гӯх̌т-ат рӯған ца на-хāри, сарди-та ту-нд сẙд если не питаешься мясом и жирами, будешь зябнуть (букв, у тебя будет склонность зябнуть).
САРДИЛ м. 1) грудь, грудная клетка; wам чêд-и ас wи потх̌о сардил-анд них̌фент он вытащил нож из груди царя; ху ðуст-и ху сардил-ти рибӯйд он положил руку себе на грудь; 2) желудок; wаз-та кабоб на-хāм, йид му сардил-ирд во ноɣд я не стану есть жареного мяса, оно бродит у меня в желудке.
САРДИЛ-ДĀРÐ м. гастрит.
САРДОВĀ, САДОБĀ ж. подземное водохранилище.
САРДОР глава, руководитель, хозяин; тама сардор чай? кто ваш руководитель? /ш. wуз-ум ху чӣд-анд сардор я хозяин в своем доме; б.... йу дев рибочикен-ти сардор вуд... он был надсмотрщиком над рабочими.
САРДОРИ м. главенство, руководство, командование; ту-та ку сардори вāр-ðийи-йо? справишься ли ты с руководством?; сардори ч. руководить, возглавлять, распоряжаться; ту му-ти лап сардори мā-к, wуз ту сардори на-зêзум ты не очень-то помыкай мной, я не признаю твоего главенства.
САРЗАМӢН м. местность, территория.
САРЗАНАХ̌, тж. САРЗАНИХ̌ м. упрек, укор; сарзанах̌ ч. упрекать, порицать.
САР-ЗИБО в конце, под конец; позже, в конце концов; сар-зибо ас тама чāй вуд? кто из вас был последним(в конце)?; ту-рд-та сар-зибо лẙвум тебе я скажу позднее.
САРИ каждый; сари йелдор йӣwи гуҷ вāрен каждый владелец летовья приводит по козленку; сари йелчизāн кинен йи тоθчи гapðā каждая летовщица готовит по блюду лепешек; сари хẙнā-йен мāш-инд пенц дāк-чӯд у нас в каждой семье (доме) давали пенсию; wāð-ен сари ху йи чайнаки чой зох̌т каҗцый из них брал по чайнику чая.
САРИНҶИНЕР, САРЙИНҶИНЕР главный инженер.
САРИХ̌ТАДОР см. сирих̌тадор.
САРИХ̌ТАКОР см. сирих̌такор.
САРИХ̌ТАКОРИ см. сирих̌такори.
САРИХ̌ТАКУН см. сирих̌такун.
САРИХ̌ТĀ см. сирих̌тā.
САРЙОҒ м. масло для ширчая (чая с молоком); сарйоғ ху-рд кинет положите себе масло (в ширчай).
САРЙОҒЕҶ м. масло для ширчая (чая с молоком).
САР-КАРÐĀ1 начальник, вожак, зачинщик; wеф сар-карðā к-у чорик вуд, йоди wев зачинщиком у них был тот мужчина, он и повел их.
САР-КАРÐĀ 2 cм. capa-кapðā.
СAРKAX̌, САРКАШ упрямый, непослушный.
САРКАХ̌И, САРКАШ м. упрямство, непослушание.
САРКОР 1. создатель, господь (титул бога); йо саркбри олам! О господи!, о владыка мира!; 2. и. с. м. Саркор.
САРКОРИ м. 1. ycт. религиозная подать; 2. и. с. м. Саркори.
СAPЛAW(Ҳ)А см. салаw(ҳ)а.
САРЛАШКАР, САРЛАХ̌КАР, САРЛИХ̌КАР полководец.
САРЛУК, САЛ(Л)УК 1. (как изафетное определение): целый, полный (о времени, сроке); му ризӣн чор-ðêд-ард йак мойи сар- лук сут со времени замужества моей дочери прошел целый месяц; т. wāð-ен ара соли сарлук тар х̌āр ред они целых три года оставались в городе; му ризӣн сарлук-аθ бйст солā моей дочери-полных двадцать лет; wуз-ум йи мêст с ал лук пи ту фалт я целый месяц ждал тебя; 2. 1) полностью, целиком, совсем; мāш ках̌т-ат кор сарлук тайор сут наши поливные дела полностью закончились; 2) точно, как раз, ровно; йид му биринҷ сарлук ара кило этого риса у меня как раз три кило; му сêр сарлук йи амбẙн сат моего зерна стало ровно один амбон.
САРМАСГ опьяненный; упоенный.
САРМАСТИ м. упоение; опьянение; наваждение.
САРМО м. мороз, стужа, холод; ас дасти сармо-м нур тар ваҷ нахтӣдоw на-вāр-ðод из-за стужи я не смог сегодня выйти на улицу; меwā-йи сармо ðод плоды побило морозом; Ср. шито, х̌ӯʒ.
САРМОЙАДОР богач, капиталист.
САРМОЙАДОРИ м. капитализм.
САРМОЙĀ м. богатство, имущество.
САРМУ(Ҳ)АР(Р)ИР главный редактор.
САРНАWИХ̌Т, САРНИWИХ̌Т м. судьба, рок, предопределение.
САРНИГӮН. САРНАГӮН опрокинутый, свергнутый; сарнигẙн ч. опрокидывать, свергать; сарнигӯн с. опрокидываться, быть свергнутым.
САРНИГӮН-ЧӢД, САРНАГӮН-ЧӢД опрокидывание; свержение.
САРНИХ̌ЕБ, САРНИШЕБ покатый, наклонный.
САРНИХ̌ЕБИ, САРНИШЕБИ м. покатость, склон; wāð хоɣ̌ жоwен ар ди сарних̌еби те шесть коров находятся (внизу) на склоне.
САРО(Й) ж. палаты, дворец; постоялый двор, караван-сарай; wев-ен ар wам потх̌о сарой wеðд фольк. их ввели в царский дворец.
САРОЙАД м. выгода, польза; аз му йи-чӣз саройад на-сẙд ту-рд от меня тебе никакой пользы.
САРОЙБУ̊Н смотритель караван-сарая, хозяин караван-сарая.
САРОЙБУ̊НИ м. стража, караул караван-сарая; саройбẙни ч. караулить караван-сарай; работать смотрителем караван-сарая.
САР-ОХИР(У̊Н) 1. самый последний; дāк ш сар-охирẙн одам-ард отдай тому самому последнему человеку; дед тар wам сар-охирẙн хазӣнā фольк. он вошел в самую последнюю казну; 2. наконец, в конечном счете, в конце концов; пӣнʒ мêθ-ум пи wи нӯст, сар охир-ард йу на-йат пять дней я ждал его, в конце- концов он не приехал.
САР-ПАГАЛ см. сар-пигал.
САРПАРРĀ м. 1) веревочный переплет на лопастях самопрялки; чāрх сарпарā лопасти самопрялки; 2) лопасти мутовки; нӣмðорг сарпарайен-ен вирих̌ц поломались лопасти мутовки.
САР-ПИГАЛ, САР-ПАГАЛ м. край ( крыши), карниз; йā жӣр ас сар-пигал-ти wêх̌т тот камень сорвался с края крыши; бāд йи wистоð wи сар-пигал деwол ких̌т потом мастер делает карниз стены; мāш-та wи сар-пагал шарθк ðāðāм мы будем штукатурить, край стены.
САР-ПИРО прежде (всего), сперва, сначала; ẙ виродāр, сар-пиро дев кахоен-ард дāкет эй, товарищи, сначала угостите женщин; йā сар-пиро-θ ца йат, йам мāш қишлок wим-ар д лап-аθ xyш-ат писанд сут сначала, как только она приехала, наш кишлак ей очень понравился.
САР-САРАК (формант превосх. ст. ) самый, (из) всех, наи-; сар-сарак ʒулик, сар-сарак ʒулди, сар-сарак буцик, сар-сарак буцди самый маленький; сар-сарак хидӣр боб мāш-анд Мāмадкарӣм наистарейший дед был у нас Мамадкарим; wи сар-сарак ғулā пуц ғал х̌ойт его самый старший сын еще учится. Ср. cap 2.
САРСУХАН м. вступительное слово, предисловие.
СAPCУ̊Н удрученный, беспокойный, взволнованный; дақӣқā- ги Мāбатшо сарсẙн нах̌тӯйд через минуту вышел взволнованный Мабатшо; capcẙн ч. причинять беспокойство, волновать; сарсẙн с. забеспокоиться, заволноваться.
САРСУ̊НИ м. беспокойство.
САР-ТАКЙĀ главные нары напротив очага; мам сар-такйā нêх-ти ниθ сядь на эти главные нары.
САР-ТА-ПО комплект платья, полный наряд; му виро му-рд йи сар-та-по дāк-чӯд мой брат отдал мне один комплект одежды; сар-та-по ч. одевать с головы до ног, наряжать; йи сар-та-по пӯх̌ок-и му-рд чӯд он мне справил комплект одежды.
САРТИРОХ̌, САРТАРОХ̌, САРТАРОШ парикмахер.
САРТИРОХ̌И, САРТАРОХ̌И м. 1) бритье головы; 2) профессия парикмахера.
САРТИҚ(=Аθ) сведения, известие, упоминание; след; цẙнд=āм х̌икӯд, wи сартиқ нист сколько мы ни искали и следов его нет; му х̌ӣҷ бед, wи сартиқ-аθ-ум на-вӯд мой бык пропал, и следов его я не нашел; Гулнор ди рицост, wим сартиқ-аθ-та на-вирийен если Гулнор убегает, то (они) и следов ее не находят. Ср. дарак; аw-аw 2.
САР-ТО-САР 1. большой, огромный, колоссальный; wи-рд-ум йи сар-то-сар пẙстӣн дāк-чӯд я ему отдал одну большую шубу; 2. целиком, полностью; йу куд wи гарðā-йи сар-то-сар абох̌т собака проглотила лепешку целиком.
СAРФ расход, трата; сарй ч. расходовать; тратить; capф с. расходоваться, тратиться.
САРФАРĀ переполненный, наполненный доверху (о дровах в корзине); сарфара ð. (ðāð) наполнять, переполнять доверху; ар ди цицу сарфарā ди ғẙрш ðāð ху, йос наполни доверху эту корзину кизяком и отнеси.
САРФАРМУ̊НДÊ главнокомандующий.
СAРФAPОЗ 1. удостоенный, гордый; 2. и. с. м. Сарфароз.
САРФĀМ; сарфāм с. догадываться, понимать, соображать; йā Хушқадам ɣ̌ин сарфāм сат жена Хушкадама (обо всем) догадалась.
САРҒАЛТУ̊Н расстроенный, растерявшийся; м. йу ðу меθ сар- ғалтẙн вуд он два дня был расстроенным.
САР-ҚИРОБИ м. вышивка краев воротника и рукавов.
САРҲАД см. сарад.
САРҲАД-ВИРАWӢҶ см. сарад-вираɣ̌ӣҷ.
САРҲАД-ВИРАГ̌ӢҶ см. сарад-вираɣ̌ӣҷ.
САРҲАД-ВИРИХ̌Т см. сарад=вирих̌т.
САРҲАДИ см. саради.
САРҶӢН м. куча камней или дров; сарҷӣн ð. (ðāð) собирать, складывать в кучу; жӣ́з-āм сарҷӣн ðод мы сложили дрова в кучу; йи ме́θ=āм жӣр сарҷӣн ðод один день мы собирали в кучу камни.
СAРҶӢН=ÐĀÐӢҶ тот, кто собирает в кучу (дрова, камни).
САСӢСКА ж. сосиска.
САСТ см. суст.
СAT прош. ж. к сāw: сут.
САТИРАНҶ, СИТРАНҶ м. назв. игры наподобие шахмат; сати- рāнҷ - хāтаке́н-ен тӣжд ху, жӣре́н-ен йа́манд рибӯд ху, дараw бếх̌т-ен ðод "сатиранҷ" - (это когда) проводят черточки, накладывают камней и начинают играть.
САТӢН м. сатин; му=нд йи сатӣн куртā вуд у меня было одно сатиновое платье; хоw ҷẙмаwор сатӣн-ен вӯд они принесли сатин на шесть платьев.
САТРИ1 ж. строка, строчка; лāк мам ху са́три тар охир фирêпум дай мне довести (докончить) строку.
САТРИ2 м. скромность, аккуратность; ɣ̌ини́к-анд сӯрат ца на́-вид, гāп нист, ат сатри бойад вид если у женщины нет (привлекательной) внешности - не беда, но скромность быть должна.
САТРИДОР скромный, порядочный, благонравный.
САТӮЛ, САТӮР ветреный, кокетливый; йам сатӯл мā́ш-анд этот у нас ветреный.
САТӮЛИ, САТӮРИ, САТӮЛИГАРИ м. кокетство; сатӯли (сатӯ- лигари) ч. 1) кокетничать; 2) поступать необдуманно, легкомысленно; лап сатӯли мā-к, мев гāп йи-чи-рд мā-лẙв не поступай слишком необдуманно, никому не рассказывай об их разговоре.
САУ̊Н, САҲУ̊Н, СУ(Ҳ)У̊Н ж. напильник; му ðêрв саẙн ðāð поточи мой серп напильником.
САФ см. сāф 1.
САФАР 1. м. путешествие, странствование; йу тар сафар сут он отправился в путешествие; йи меθ-атā wāð-ен тар сафар нах̌тойд однажды они отправились в путешествие; наw-ум ас сафар йат я только что вернулся из путешествия; ту-рд сафари нек! счастливого пути тебе!: сафар ч. путешествовать, странствовать; 2. имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр., м., Сафар: ж. Сафāр: м. Сафармамад, Сафарали(бек), Сафаршо; ж. Сафāрмо, Сафāрбегим, Сафāрхотӯн.
САФĀЧ см. сифāч.
САФЕ см. сафе(д),
САФЕБӢЦ, САФЕДБӢЦ (< сафед+пӣц) белолицый.
САФЕБУ̊Н, САФЕДБУ̊Н м. 1. старик, старец; Йимẙмназар сафебẙн ца на-вӯðҷат, ди-йи ҷāлд-аθ чӯɣ̌ҷат если бы Имомназар не был стариком, он бы быстро сделал это; 2. седобородый; старый; сафебẙн чори́к-ат, назӣр лẙвд старый человек, а шутит; сафебẙн с. стареть (о мужчине); а боб, ту-т сафебẙн суðҷ дедушка, ты постарел; ар wахт сафебẙн сā́м-ат, тāм му хотир бех̌ди чис когда я постарею, тогда больше обо мне заботься. Ср. сафегāл, сафедгӣл.
САФЕБУ̊НИ м. старость (о мужчине).
САФЕWЕН ж. прил. одетый в белую одежду, в белом (о женщине); йи сафеwен ɣ̌иник пи тӣр сат какая-то женщина в белом поднималась вверх. Ср. caфе(д)пӯx̌.
САФЕГĀЛ, САФЕДГĀЛ (< сафед+кāл) 1. 1) ж. к сафедгӣл (см. ); 2) ж. старуха; пи му сафегāл ту-нд чӣз, wуз сẙг на́-wзẙнум что ты (пристал) ко мне, старухе, не знаю я сказок; 2. прил. старая; ди ту доð цо́w-та му сафегāл нāн мис ких̌т наравне с тобой может косить даже моя старая мать; сафегāл с. седеть; стареть (преимущественно о женщинах); wуз-ат му ɣ̌ин-āм сафегāл сиц мы с женой поседели; wи до́д-ат нāн-ен сафегāл саðҷ его родители состарились; а мӯм, то-т ғал сафегāл на-сиц бабушка, ты еще не поседела. Ср. сафедгӣл, сафебẙн.
САФЕГĀЛИ м. старость, преклонный возраст (женщины); ми сафегāли-нди-та к-ā му чост вот в старости она обо мне заботится.
САФЕГӢЛ см. сафедгӣл.
САФЕ(Д) 1) белый; йи сафед шо́л-ум ту-рд вӯɣ̌ҷ я принес тебе одну белую шаль; сафед маɣ̌ик ту-рд ðāм белую овцу отдам тебе; 2) седой; wи жарн йẙд-ат-йам сафед бẙне́н-ен хушрӯй вад его окладистая, местами седая борода была красива; 3) бледный; wāð пāлаwẙнен йа́ден иди, wев йах пӣц зимарwох̌ ҷиноw сафед богатыри пришли и видят, что лицо их сестры бледное, как саван; 4) ясный, светлый; ру́хи сафед рассвет; сафед ч. белить, производить побелку; мактаб-ен сафед чӯɣ̌ҷ-о? побелили ли школу?; сафед с. а) белеть, становиться белым; б) седеть; то ху мактаб тайор-ум, му мӯй-та сафед сẙд пока я закончу учебу, мои волосы поседеют.
САФЕД-АДАМ 1. рассвет, раннее утро; сафед-адам с. светать; йида сафед-адам сут вот и рассвело; 2. на рассвете, рано утром; йу сафед-адам-аθ тӯйд он отправился на рассвете.
САФЕДАК 1. беленький, светленький; 2. 1) м. сафедак (сорт пшеницы с белым мучнистым зерном); 2) ж. сафедак (сорт абрико- сов с беловатой кожицей); 3) м. тк. в бдж. сафедак (название вредителя гороха). Ср. ðих.
САФЕДБИЦ см. сафебӣц.
САФЕДБУ̊Н см. сафебẙн.
САФЕ(Д)=WĀН ж. ива с белым стволом,
САФЕ(Д)=WОХ̌ м. солома, мякина; бад ас wи сафед-wох̌ ар шарθк кинен потом солому добавляют к глине.
САФЕДГĀЛ см. сафегāл.
САФЕ(Д)ГĀЛАК м. назв. сорняка с белыми цветами. Ср. му-жāг.
САФЕДГĀЛИ см. сафегāли.
САФЕДГӢЛ, ж. САФЕДГĀЛ (< сафед+кӣл, кāл) белоголовый, с белой головой; сафедгӣл чух̌ белоголовый петух; сафедгāл чах̌ белоголовая курица. Ср. сафебẙн, сафегāл.
САФЕ(Д)-ÐУМАК белохвостый (о мелких птицах).
САФЕДЕƷ м. белизна; сафедеʒ ч. белеть, казаться белым; мардум фукаθ сафед куртā-т танбẙн пинӯйҷ ху, сиц-ен ар бор, ик-у боғ шич сафедеʒ ких̌т все люди оделись в белые рубахи и штаны и пошли в сад, так что весь сад сейчас белеет.
САФЕДИ м. 1) белизна; мам мӯн сафеди чис взгляни, какое белое это яблоко (букв, взгляни на белизну этого яблока); wам цемен-анд ку сафедê-θ, к-у тêри беðҷ в ее глазах лишь белизна, чернота исчезла; 2) белок; тармурх сафеди белок яйца; 3) се- дина; му бẙн-анд сафеди ðоðҷ мою бороду тронула седина.
САФЕ(Д)КУНАК м. сорт глины, годной для побелки.
САФЕ(Д)ПӮХ̌ одетый в белую одежду, в белом; wāð сафедпӯх̌ одамен-та бāди йи соат фирāпен те одетые в белое люди через час прибудут. Ср. сафеwен.
САФЕ(Д)-СИТ м. белая глина (для побелки), известка, известь; ди сафе-сит-ен ди бурҷ-ирд молт, йид чуw-чуw дивест помазали стену белой глиной, и она стала полосатой.
САФЕ(Д)У̊НДК м. сосуд, в котором держат тряпку и глину для побелки.
САФЕ(Д)-ЦӮÐМ м. полынь белого цвета.
САФЕ(Д)-ҶĀГ̌, САФЕ(Д)=ҶĀW ж. к сафе(д)-ҷӯɣ̌.
САФЕ(Д)-ҶӮШЧ м. белый ячмень (сорт ячменя).
САФЕ(Д)-ҶӮГ̌, САФЕ(Д)-ҶӮW, ж. САФЕ(Д)-ҶАƔ̌, САФЕ(Д)-ҶĀW (сафед+ш. ҷӯɣ̌, ҷуw, ж. ҷāɣ̌, ҷāw) с белым пятном; белый (о масти скота); сафе=ҷӯɣ̌ (б. сафе=ҷуw) бучāг белый козел; сафе-ҷāх̌ (б. сафе-ҷāw) ваз белая коза.
САФӢЛ м. забор, стена, ограда; wи ðорг ас wи сафӣл-ти питêw брось то бревно с забора; сафӣл тӣждоw, сафӣл ð. (ðāð) возводить стену, обносить стеной.
САФӢР посол, посланник.
САФО м. спокойствие; беззаботность; кайф-ат сафо полное удовольствие; кайфат сафо ч. вкушать удовольствие, кейфовать.
САФОРАТХУ̊НĀ м. посольство.
САФОРĀ (противоп. сêпц) залежь, незасеянный участок земли; му зимц сафорĀ ред мой участок остался незасеянным.
САФРО м. рвота, тошнота; дорê-м хӯд ху, му сафро бед я принял таблетку, и тошнота у меня исчезла; сафро чӯд его стошнило; му виро нур сафро-йи чӯд ху, шич хуб сут моего брата сегодня вырвало, и теперь (ему) лучше; дẙнд сафро-йи чӯд иди, wихин-ти ðод его так тошнило, что пошла кровь; сафро ðод его вырвало, стошнило; сафро ца ðāðи, бӣди сẙд если вырвет, станет легче.
САФСАТĀ м. пустословие, болтовня: сафсатā лẙвдоw пустословить, болтать чепуху.
САХИ щедрый, великодушный; му дод лап сахи одам вуд мой отец был очень щедрым человеком.
САХИГИ м. щедрость, великодушие; сахиги ч. проявлять щедрость, великодушие.
САХО м. щедрость, великодушие; сахо ч. проявлять щедрость, великодушие.
САХРАГИ, САХРАЙИ м. упрямство, упорство; wуз-ум ас wи сахраги минадор я благодарен ему за его упорство; сахраги ч. упрямиться, упорствовать; лап сахраги мā-к не упрямься слишком.
САХРĀ 1. упрямец, упрямый человек; ту-т йик-дẙнд сахрā иди, му ба=дил=ат на-чӯд	ху, шич-āм пи ми бало йор	саðҷ ты так упрям, что не послушался меня, и	теперь мы попали в беду; чāй мевен ҷиноw сахрā қати ас wудā	нах̌тӣзд? кто же справится с такими упрямцами?; 2. 1) упрямый; лап сахрā пуц ту=нд у тебя очень упрямый сын; сахрā ху ч. упрямиться; упорствовать; ту дод бийор ху сахрā чӯɣ̌ҷ иди, х̌āб тийум твой отец вчера упорствовал, мол, я ночью уеду; сахрā с. а) упрямиться, упорст- вовать; б) приставать, прилипать; ту пи му чӣз сахрā сāwи, wаз-ум ту на-жӣwҷ что ты пристаешь ко мне, я не люблю тебя; 2) выносливый, терпеливый; мā́ш-инд-и йу дāрð wи ғиðā ғирêқ чӯд, амо йу мис сахрā вуд ху, парwо -йи на-чӯд у нас того мальчика болезнь измучила, да и он, будучи терпеливым, не сдавался. Ср. мурêх, мустирêх. питфинӣс, падаман. пидемак.
САХТ 1. трудно, тяжело; х̌иwӣнч-ат йи тафсӣн рӯған вирêдоw сахт кусок холста и один тафсйн масла раздобыть трудно; 2. трудный, тяжелый; рӯзи сахт трудный день, трудное время; сахт с. упорствовать, настаивать; во лап сахт сен, wуз хубаθ wи ках̌т пирнимāтум если (они) опять будут очень настаивать, я сам приму то зерно. Ср. xaх̌.
САХ(Т)ГӢР строгий, суровый.
САХ(Т)ГӢРИ м. строгость, суровость.
САХ(Т)ДИЛ жестокосердный, суровый.
САХТИ м. трудность, трудности.
САХ(Т)САР выносливый.
САЦИ(Й)ĀЛӢЗМ см. соци(й)āлӣзм.
САЦИ(Й)ĀЛӢСТ см. соци(й)āлӣст.
САЦИ(Й)ĀЛӢСТИ см. соци(й)āлӣсти.
САҒӢР см. сағӣр(а).
САҒӢРАГИ, САҒӢРИ м. сиротство; ар-тāн сағӣраги ца wӣнч, катаҷẙн-та на-сẙд кто испытал сиротство, тот не должен зазнаваться; ди ху сағӣраги ми-рд фāмẙн объясни ему, что ты сирота (букв, про свое сиротство).
САҒӢРА-ХУ̊НĀ м. детский дом, детдом. Ср. детдẙм.
САғӢР(Ā) сирота; wи-нд-ен мис пӣнʒ сағӣрā у него тоже пять сирот; ту-рд йи-йор ақ на-ðоðҷ идê ху зирйотен сағӣрā ки никто тебе не давал права делать своих детей сиротами.
САҒӢР=ГУЛАК м. бот. цветок одуванчика. Ср. мастак- (wох̌), шӣг-(г)улак 1.
СAҒРИ м. зад, круп лошади, осла, вола; сагри ғарðентоw довернуться задом.
СAҚAW м. кашель, бронхит.
САҚ(Қ)А= БÊХ̌Т м. игра в битки.
САҚ(Қ)А-БОЗӢҶ играющий в битки.
САҚ(Қ)А-ЖӢР ж. плоский камень для игры в биток.
САҚ(Қ)Ā 1) м. биток, битка; саққā бêх̌тоw играть в биток; 2) ж. камень, кость или деревяшка (которой бьют или мечут во время игры); саққā йи ʒаликик шитêқ жӣр, waм қатӣр мишк бозен биток - это маленький, плоский камень, им вышибают бабки.
СAҲАP см. cāp. 2.
САХАРАΘ см. сāраθ.
САҲАРИ см. сāраки.
САҲАТ см. саат.
САҲАТН см. саати.
САҲĀР см. сāр2.
САҲĀРАΘ см. сāраθ.
САҲОТ см. соат.
САҲУ̊Н см. саẙн.
САҶАРĀ ж. генеалогия, родословная; мев-анд саҷарā нист у этих нет (книги) о родословной.
САҶАРОТ генеалогия; корень, истинность, суть; йи-йор ми кор саҷарот на-wзент никто не знает сути этого дела.
САҶДĀ, САЖДĀ м. поклон во время молитвы.
СĀ сокр. вариант	наст, к	сāw: сут.
СĀБӮН м. мыло;	сāбӯн қати ди	куртā	зини постирай рубашку мылом; лӣл сāбӯн хозяйственное мыло; пӣц сāбӯн туалетное мыло, душистое мыло.
СĀБӮНОВ мыльный; сāбӯнов х̌ац мыльная вода; к-ẙдирд мим х̌êх̌так-инд сāбӯнов тис кинум иди, сит ғубор мā-ких̌т вылью здесь мыльную воду из таза, чтобы пыль не поднялась.
СĀBƷ, CABƷ 1. 1) зеленый, зеленого цвета; синий; фука-ҷо wи-нд сāвʒ, wи мобен-ва йи шарвидоҷ тӣзд повсюду зелено, а посередине бежит горный ручей; сāвʒ қирмиз вуд, ɣ̌ӣпт-ен была зеленая краска, высыпали ее; сāвʒ куртā ту-рд вāм принесу тебе синее платье; дим чалак бун сāвʒ, дим-ум wаз вӯɣ̌ҷат это ведро с зеленым дном, я его принес; wазик-та сāвʒ амбêх̌ц на-сāм, хойим-та мирум я не останусь(вечно) как зеленая арча, в конце концов же умру; сāвʒ=сāвʒ зеленый-зеленый; сат-āм тер wев cāвʒ-aθ дирахтен хез мы пошли к тем зеленым- зеленым деревьям; сāвʒ ч. делать зеленым; сāвʒ с. зеленеть; 2) зеленый, недозрелый; жиндам ага сāвʒ ца вид, цоw wи ки ху, ғанак wи ðāð если пшеница окажется зеленой (недозревшей), сожни ее и сложи в кучу; дāð жиндамен-ен ғал сāвʒ, мā-ци дев эти пшеничные хлеба пока еще зеленые, не жни их; 2, м. сено (противоп. зимāр); зимāр мāш-анд йаст-ат, сāвʒ на-ред солома у нас еце имеется, но сена не осталось.
СĀBƷ- WOX̌ м. сено; сāвʒ-wох̌ ас зимāр бӣди сено лучше соломы; сāвʒ- wох̌-та цийен, зимāр- wох̌-та хоҷ хийен [траву] на оено косят, солому (получают) при молотьбе.
СĀBƷEƷ, см. савʒеʒ.
СĀBƷ=XОЛ м. мушка, искусственная родинка.
СĀW: СУТ: ж. сат; наст. сокр. са. сā; 1-е л. ед. ч. наст. сāwум. сокр. сāм: З-е л. ед. ч. наст, сẙд: 2-е л. мн. ч. наст. сāwет. сокр. тж. сет: З-е л. мн. ч. наст. сāwен. тж. сен: перф. м. суðҷ, сӯðҷ, ж. сиц; мн. саðҷ, coðҷ: инф. сит(то)w, сид(д)оw. кратк. сит, сид 1. 1) идти, ехать, отправляться; доходить(до предела); тама шич сет теперь вы идите; wуз мис фирсат на-вирӣм арам си- доw-ард не нахожу времени сходить туда; сет, ху цанен зет ху, сāwāм тар ху дод хез сходите, возьмите свои ружья и отправимся к нашему отцу; сāт-āм ар Рихẙн, азум-āм тӯð вӯд мы поехали в Рушан и оттуда привезли тутовых ягод; к-ам азẙ кучā-та пи му дарго сẙд эта улица ведет к моему двору; магам тар духтур даð сāwум я должен идти в больницу; ā боб, ида, шич во са х̌офц о, внучек, вот теперь опять иди поспи; са wи-рд ас тӣр-пāли-ат, wаз сāм ас тагов-пāли ты иди к нему с верхней стороны, а я пойду снизу; а Шер, мев ворҷен мā-т, wаз сāм wи бунгак бизӣнум ой, Шер, на присмотри за этими лошадь- ш, а я пойду загоню осленка; Помер ту қати сāм поеду с тобой на Памир; тар-кā-йет сат? - пи ху чӣд саwāм куда идете? - идем к себе домой; 2) становиться, делаться, превращаться; йи-чӣз най шофир-ум суðҷат ни кем другим, а шофером бы я стад; х̌āби-нди ар чāлак мā-ниθ, бе дод-ат нāн сāwи по ночам не садись напротив очага, не то останешься без родителей (примета); мам х̌ац ту ца бирêзи, ту мис wӯрҷ сāwи фольк. если попьешь этой воды, то и ты превратишься в волка; аɣ̌дал дарйо=вад сẙд йед фольк. дракон сделался мостом через реку; одам катади сẙд, wи қуwат кам сẙд человек становится старше, силы его убывают; нуолен-ум ност ху, wāð-ен сат дирахт (я) посадил саженцы, и они (потом) превратились в деревья; зибо-ри му гāп му-рд бало на-сẙд как бы потом мое слово не обернулось для меня бедой; ғалаθ талабā, на-wзẙм ца-wахт-та муалим сẙд? он пока еще студент, не знаю, когда станет учителем?; лẙвен цӣх̌ та- моки-та ас одам ца цифен, гандā, одам цӣх сẙд говорят, что если крадут у человека горький табак, то тому человеку (кто украл) станет горько; амсойā мис ас амсойā wӣнт ху, wи рāнг-ти сẙд сосед тоже все перенимает у соседа и становится похожим на него; 3) быть, происходить, случаться; муборакбод ца сẙд, фукаθ ҷāм сен если случается приветствовать новорожденного, то собираются все; ида, маҷлис пас на-суðҷ значит, собрание не состоялось; х̌āби-нди х̌елак мā-ки, моɣ̌ʒ сẙд ночью не свисти, не то будет голод (примета); шаройит ди сут, кинāм если (только) будут условия, мы сделаем (это); 4) появляться, возникать; рождаться; ми Харағ-анд-ум ца йат, калхоз наw суðҷат когда я приехал в Хорог, колхоз только возник; wим-инд-та шич тӣрмо'- ри зириот сẙд теперь у нее к осени появится ребенок; wам-анд пуц сут у нее родился сын; раɣ̌зā бех̌ ас āкс сẙд малярия часто бывает от испуга; 5) водиться, встречаться; произрастать; чи- ҷорч-та пух̌тā-ра сẙд грибы растут на холмах; θӣрич гул зӣрд, йид-та зимцен-ард сẙд цветок сурепки желтый, он растет на посевных полях; 6) получаться, выходить; х̌ац-ðêд wим ца вāр-ðӣм, хелак ках̌т-та сẙд если я сумею поливать ее (землю), то получится большой урожай; йа сêр-та пӣнʒ-хоw амбẙн сẙд того умолота получится пять-шесть центнеров; йам ках̌т-та хоw маркāб-ти сẙд этого зерна выйдет (груза) на шесть ослов; ми пӣнʒ-ги ðа пи ди писӯн, сẙд ðӣс на, добавь к ним и эти пять (рублей), выйдет десять; 7) наступать, исполняться; проходить; ик-тāм-āм мāш ар му боб чӣд ца йат, wи-рд албат панҷо сол суðҷат в ту пору, когда мы прибыли в дом моего деда, ему, пожалуй, уже исполнилось пятьдесят; ката-рамеθ кор кинум ху, вегā сẙд целый день тружусь, и наступает вечер; хоw сол wи-рд сẙд-ат, ту тāм wи чис пусть исполнится ему шесть лет, тогда посмотри на него; пӣнʒ, х̌āбик ту-рд сут-ат, ту-т индӯйд ху, тӯйд-ат пи Пати прошло пять суток, и потом ты встал и пошел в Пати; 8) быть, приходиться кем-л. кому-л.; ик-дẙнд ҷāт диди йу му-рд дод хẙндā сẙд потому что он мне приходится отцом; йу ту-рд чӣз сẙд? - му вирод кем он тебе будет? - Мой брат; мо-т ту зирйот-та чибудбуд питиш сāwен мои и твои дети будут (друг другу) троюродными братьями (сестрами); 9) (с предлогом тар) походить на кого-либо, удаваться в кого-либо; йид ғиðā тар ху дод сyðҷ мальчик был вылитый отец; тар ху пид дāð му зирйотен ца сāw ен, wӯрҷен дāð если мои дети пойдут в отца, будут (бесстрашные, точно) волки; йид тар ту сат она похожа на тебя; 10) попадать; хоҷ хийи, хамч ар ту поð сẙд, цоw кини ғубор ар ту цем сẙд если молотишь, мякина попадает в сапоги, если жнешь, пыль попадает в глаза; 11) деваться, пропадать; ту тасмā тар-кā сат? куда запропастился твой ремень?; йā китоб-ат, йā истол-ен тар-кā сат? куда девались та книга и стол?; 12) вспомогательный глагол сложноименных глаголов с непереходным значением (противоп. кин: чӯд. ðāð: ðод). напр., балад с. знакомиться; башāнд с. улучшаться; бемор с. заболевать: катā с. вырастать, взрослеть; мансӯхт с. сгорать, выгорать; мот с. уставать, утомляться; наздӣк с. приближаться; wих̌ӣðҷак с. открываться, отпираться; йу қулф wих̌иðҷак на-сут замок не отпирался; ðоðҷак с. передаваться, отдаваться; wи рӯз ди му дод мӯд, потх̌ойинги ðоðҷ сẙд ди калтанак виро=рад фольк. в тот день, когда умрет мой отец, царствование будет передано (в руки) старшего брата; тум-тум с. слышаться, раздаваться (о топоте, стуке, шуме); чӯх̌т-ум му дишӣд-ти тум-тум сут слышу: у меня на крыше раздался топот; иҷро чӯɣ̌ҷ(ак) с. выполняться; мāш пилāн-та асӣð иҷро чӯɣ̌ҷак сẙд наш план в этом году будет выполнен; чукч(ак) с. ударяться, биться; йам тарбуз чукч суðҷ ху, хух̌пā. гāх̌ч этот арбуз бился (о борт) и превратился в кашу; 13) вспомогательный глагол в начинательных конструкциях с кратким инфинитивом или именем глагольного значения (обычно в сочетании со служебными словами дар, дараw, чи, пай, даwẙм), напр. дараw бегори с. приниматься за дело; wāð дараw бегори сен они принимаются за работу; дар лӣɣ̌ʒд с. начать дрожать; ат йā тал=тал дар лӣɣ̌ʒд сат а она начала беспрерывно дрожать; дараw инҷум с. начинать готовиться, приниматься за что-л.; чи лẙвд с. собираться говорить, начинать говорить; чи лẙвд сут ху, на- лẙвд-и он собрался сказать, да не сказал; пай нивишт с. прини- маться писать, начинать писать; бийор-ат х̌о хāт пай нивишт сут вчера, оказывается, ты принялся писать письмо; даwẙми ҷақт с. приниматься лаять; каден-ен даwẙми ҷақт сат собаки залаяли; 14) (редко) вспомогательный глагол в составе сложноименных шшю- лов с переходным значением; дастā с. схватывать, держать; зомӣн с. уверять, заверять; 2. тк. в форме сут-ат(ā)(подчи- нительный союз) если; сут-атā йу на-йат, wуз хубаθ сāwум пис wи если он не придет, я сам за ним пойду; сут-ат дер-рāнг йат, ту-т даð во йат если он придет поздно, тогда ты опять возвращайся; сут-ат wӣнт-ет wи, дāкет wи-рд пӯл если увидите его, передайте ему деньги; сут-ат пẙнд-ти йи-чӣз ца вирийāм, хуш-тасāwāм если на дороге что-нибудь найдем, то радуемся; ас ху ситоw раскаиваться.
СĀW см. сāɣ̌.
СĀWБУ̊СТ см. сāɣ̌бẙст.
СĀWОД см. саwод.
СĀWОДДОР см. саwоддор.
СĀWОДНОК см. саwоднок.
СĀWОДНОКИ см. саwодноки.
СĀД1: сāд ба замẙн часто, беспрерывно, без конца; йу сад ба замẙн нẙд он без конца плачет; ди хушẙмад сāд ба замẙн ки ему почаще говори: "Добро пожаловать! "
СĀД 2 м. (ж) сад; батанӣчески сāд ботанический сад.
СĀЙ м. 1) старание, усердие, прилежание; 2) наставление, совет; сāй ч. а) стараться, усердствовать; амех̌ā ху дарсен-ти сāйен они всегда прилежны в своих занятиях; б) наставлять, советовать; му пуц сāй ца кини, йу-та ту-рд йори ðӣд если ты станешь наставлять моего сына, он будет тебе помогать; сāй-ат кӯх̌их̌ рвение, старание, усердие; сāй-ат кӯх̌их̌ ч. стараться, усердствовать, хлопотать; йу мидẙм сāй-ат кӯх̌их̌ ких̌т диди ас ди ху пуц тар мактаб wеðум он всегда старается устроить своего сына в школу.
СĀЙГАР, САЙГĀР старательный, усердный; ту пид лап сāйгар одам твой отец очень усердный человек.
СĀЙ-КУН, СĀЙ-КИНӢҶ старательный, усердный.
СĀЙ-СĀЙ м. наставление, совет; сāй-сāй ч. наставлять, направлять, советовать; лап сāй-сāй ди мā-к, ага най тӣзд ту қати не очень советуй ему, а то уедет с тобой.
СĀЙ-ЧӢД старание, усердие; ту сāй-чӣд му-рд хуш нист твои старания не нравятся мне.
СĀЛ ж. плот из надутых мехов для переправы через реку; сāл вӣстоw, сāл ч. вязать плот; башāнд сāл ца вӣсен, wам-ти ворҷен мис пор wеðêк если делают хороший плот, на нем можно переправлять даже лошадей.
СĀМ 1 1-е л.. ед. ч. наст. сокр. к сāw: сут.
СĀМ 2 м. страха, боязнь, испуг, ужас; ас сāм-ум ху пêхен ринӯх̌т от страха я забыл свои пехи; дẙнд лап жиниҷ ðод диди, сāм-и цу-рд вӯд выпало так много снега, что меня охватил ужас; сāм зêх̌тоw бояться, пугаться, опасаться; одам ас ди wӯрҷ сāм зêх̌тоw человек боится волка; сāм-анд wêðдоw, сāм-инд wеðдоw наводить страх, страшить, пугать, ужасать; ту нāн му-йи сāм-анд wеðд твоя мать пугала меня; сāм-анд ð. (ðи) приходить в ужас, пугаться; дê-м то х̌уд-ат сāм-анд-ум ðод (я) услышал об этом и пришел в ужас; дар сāм wеðдоw наводить страх, пугать, запугивать; дар сāм ð. (ðи) приходить в ужас, пугаться; садо-м х̌уд ху, дар сāм-ум ðод (я) услышал голос и испугался.
СĀМАҶИН, тж. СĀМИҶИН. САМАҶИН 1) страшный, ужасный, жуткий; йу wев кор лап самаҷин-ард дела у них в ужасном состоянии; йу wӯрҷ сāмаҷин вуд волк был ужасен; йā рӣх̌т ар цẙнд сāмаҷин ца, йаст лавина снежная так ужасна; 2) перен. тяжелый; йид ҳуб сāмиҷин wӣз-и зох̌ч он взял очень тяжелую ношу.
СĀМ-БАР-СĀМ 1) в страхе, в испуге, р, испуга; поθ-ум то wêðд-ат йу куд сāм-бар-сāм зибуд ас дишӣд-тӣр как я выстрелил, пес с испугу спрыгнул с крыши; 2) перен. быстро, торопливо, мгновенно; ту-т дẙнд сāм-бар-сāм хӯд иди, ту-ло мосал ту-ти ты так торопливо ел, будто (находишься) под стражей.
СĀМДОР внушающий, наводящий страх.
СĀМӮНĀ, СĀМУ̊НĀ см. сомẙнā.
СĀН ровный; азẙ кӯ, азам кӯ, мийẙнā-ра лẙ диди сāн-aθ дāх̌т с той стороны гора, с этой стороны гора, а посередине, можно сказать, совсем ровная поверхность.
СĀНАДОР имеющий сцену, со сценой; сāнадор килӯб клуб со сценой.
СĀНĀ м. сцена, подмостки; сāнā-ти-та соз лẙвен на сцене поют песни; ас wи сāнā хāфцт ар зал он спускается с подмостков в зал.
САНҶ ж. толстый брус по краю нар; йу чāлак сāнҷ wеðд он кладет у очага брус для скамьи; дāð-та сāнҷен метир ðāðен они измеряют брусья; йā wев чӣд сāнҷ х̌ичӣфч брус их дома треснул.
СĀНҶAK ж. перекладина, брусок.
СĀНҶЕҶ м. бревно, идущее на изготовление брусьев.
СĀПЧ рваный, дырявый (о местных сапогах); сāпч гарðен- тоw рвать, изнашивать (обувь); сāпч гāх̌тоw, сāпч с. рваться, изнашиваться; дев му пêхен=ат сāпч гарðент ты порвал мои пехи.
СĀP 1 1) человек, душа (нумератив при счете людей): ар тама чӣд цẙнд сāр ҷамāт? сколько человек (душ) у вас в доме?; пӣнʒ сāр ҷамāт мӯ-нд у меня пять человек в семье; 20 м. конец, кончик; дам вāх̌ сāр му-рд дāк подай мне конец веревки; ми ту wӯрх̌ cāp-ум бинêст я потерял кончик твоей нитки; 3) завершение, окончание; cāp ч. а) кончать, завершать, доводить до конца; йид сẙг дам ту дафқар cāp ких̌т эта сказка закончит твою тетрадь; ху гāп cāp чӣдоw-и на-вāр-ðод он не мог окончить своих слов; б) покрывать расстояние; обходить, исхаживать; му х̌ӣҷ бед, пух̌тā-йум cāp чӯд, на-вирӯд-ум wи у меня потерялся бык, я исходил все горы, но не нашел его; замẙнā-м cāp чӯд, wê-м на-вӯд (я) обошел весь мир, но не нашел его; wуз-ум wам дāх̌т cāp чӯд я обошел всю ту степь (от края до края); дим қẙл-та cāp чӣдоw на-вар=ðӣм я не могу переплыть озеро; в) достигать, прибывать; маðор-ирд ту пуц сāр чӯд пи цу хез к полудню прибыл ко мне твой сын; cap с. завершаться; кончаться; миломб-миломб ца тийи, йид дāх̌т-та cāp на-сẙд если пойдешь медленно-медленно, то степь не кончится; cap ð, (ðāð) а) пускать (в разн. знач. ); wев ворҷен тар ҷингāл-āҷ cāp ðет лошадей пустите в сторону леса; мā-йад, ага най куд ту-ти сāр ðāм не подходи, а не то спущу на тебя собаку; дам wиðич cāp ðāð выпусти этого воробья; б) разводиться (с женой), давать развод (жене); ик-ид дирӯр вуðҷ, ху ɣ̌ин-и сāр на-ðоðҷ это, оказывается, неверно, он не развелся с женой. Ср. cap 1.
СĀР 2, СААР, САҲАР, тж. СА(Ҳ)ĀР 1) завтра; назавтра, на другой день; cāp-ум wуз тар ɣ̌еw раwẙн завтра я намерен отправиться на охоту; wуз (аар сāwум тар ху виродāр хез я завтра пойду к своим братьям; файен инҷẙм кинет, саар-та ðед приготовьте лопаты, завтра выпадет снег; азêданд х̌āб-ен х̌овд-ат, саар рух ðод и вот ночью они легли спать, а на другой день рассвело; сāр во поц мāш-ти завтра опять наша очередь пасти стадо; 2) на рассвете, ранним утром, на заре; сāр-ен андӣц... утром они встали...; вегā-т саар-та йу лап х̌ац бирêзд вечером и утром он пьет много воды; саар индизи, жиниҷ зẙн-ти встаешь на рассвете - снегу по колено; ас сāр с утра; йу ас сāр то вегā-йец х̌овд он спал с утра до вечера; wи сāр назавтра, наутро, утром следующего дня; бāд wи саҳар-атā wāð йаден, ҷāм сāwен наутро они. приходят, собираются (все) вместе. Ср. сабо, х̌умне.
СĀРАΘ, СА(Ҳ)АРАΘ, тж. СА(Ҳ)ĀРАΘ рано утром, на рассвете, на заре; са(ҳ)рараθ wи буллод чӣнт сāр кинен рано утром начнут рыть фундамент; ту сараθ индиз ху, йад тар му хез ты вставай рано утром и приходи ко мне.
СĀРАКАΘ, САРАКÊΘ рано утром, на заре, на рассвете, чуть свет; х̌āб-āм х̌овд ху, сāракаθ-āм во андойд ху, раwẙн-āм сат ночь переночевали, а на рассвете поднялись и снова пустились в путь; ту там саар сāракаθ андиз ху, сāw ху зимцен х̌ац ðāð ты вставай завтра чуть свет и иди полей свои участки; сабо му сāра- кêθ агā кин завтра разбуди меня на заре.
СĀРАКИ, СĀРИ, СА(Ҳ)АРИ 1. 1) утром, поутру; сāраки пи му ниθ жди меня утром; сāраки-йи мис тêр-аθ чой бирох̌т и утром он пил один только черный чай; wим х̌ац зêз ху, сāраки кин ар ху ной возьми ту воду и утром пей (букв, лей себе в горло); ас сāраки с утра; ас сāраки тарẙ ди ху пӣц-аθ на-зинêд с утра и до сих пор (он) даже не умывается; то сāраки до утра; то сāраки-йец-ум нӯст, йу на-йат я ждал до самого утра, но он не пришел; 2) завтра утром; сāраки ху нāн қати пи Харар сāм завтра утром вместе со своей матерью поеду в Хорог; wи сāраки наутро, назавтра, завтра утром; wи сāраки-та шич тӣйум а завтра утром теперь уеду; 2. утренний; сāраки х̌ӯʒ утренний ветер.
СĀРБ ж. репа; йā сāрб тамбā ху, бун на-wеðд репа посеяна часто, поэтому не дает корня.
СĀРБ-АМОЧ ж. клецки с репой; сāрб-амоч: пиро-нди-йен ðод сāрб х̌авдек, даð-ен чӯд wи ар амоч ху, wарвент-ен клецки с репой - (это когда) сначала потушили репу, затем ее положили в клецки и вскипятили.
СĀРБEƷ ж. участок под репу.
СĀР-ÐĀÐӢҶ 1) отпускающий, тот, кто отпускает, выпускает; 2) разводящийся (с женой); ɣ̌ин сāр-ðāðӣҷ-ард-та чорā чисен разводящегося с женой наказывают.
СĀР-ÐÊД и. пуск, запуск; ас йакум сипӯтник сāр-ðêд тарẙ лап wахт наɣ̌ҷӣд ср времени запуска первого спутника прошло много времени.
СĀРИ см. сāраки.
СĀРНӢНҶ, СĀРӢНҶ, тж. СĀРНУ̊НҶ утренний; сāрнӣнҷ х̌ӯвд утреннее молоко; йид-и вегӣнҷ чой, ййд-и сāрӣнҷ? это вечерний чай или утренний?
СĀPO м. степь, земля, поле, пустыня; ху мол тар ди сāро ди пусти свой скот в степь.
СĀРОВ ровный, гладкий (противоп. тунд); йид зимц сāров этот участок земли ровный; сāров ч. делать ровным, гладким, равнять, выравнивать; пойгā-т нêх сāров кинен пол и нары делают гладкими; саров с. становиться ровным, гладким, равняться, выравниваться; ми мāш чӣд-инд-та мāð ми нêхен сāров сāwен в нашем доме те нары выровняются.
СĀРОВИ, СĀРОВГИ м. равнина, ровное место, гладь; ди сāровгê- нд-и ниθам присядем на этом ровном месте; йам Ворҷ-дара сāрови асӣð хах̌ ках̌т на равнинах Вордж-дары в этом году хорошие хлеба.
СĀРОНИХ̌ӢН, СĀРОНАХ̌ИН степняк; житель пустыни; сāроних̌ӣн чӣз wизент, дарйо ца-рāнг чẙх̌ ðӣд степняку не понять, как бушует море (погов. ).
СĀРУ̊НИ 1. рано утром, на рассвете; ас wи сарẙни с рассветом, на рассвете; ас wи сāрẙнй-йāм андойд ху, во-йāм pawẙн сат мы встали на рассвете и опять пустились в путь; 2. утренний, предрассветный; сāрẙни х̌ӯʒ утренний ветер; сāрẙни тумāн предрассветный туман.
СĀ-T сокр. от сāw-ат (см. сāw: сут).
СĀТ 1 см. сот.
СĀТ 2 см. саат.
СĀТИ см. саати. 
СĀФ 1, САФ м. ряд, шеренга; строй;. Лочӣн ас сāф-анд нах̌тӯйд Лочин вышел из строя; сāф ð. (ðāð) строить шеренгой, рядами; ху сāф ̌ð. (ðāð) строиться, становиться в шеренгу; а бачгалā, ку сāф ху ðāðет! ну-ка, ребята, постройтесь!
СĀФ 2 преждевременное отлипание лепешки от стены очага; сāф ч. отлепляться, отделяться, отклеиваться, падать (о лепешке); йид кицор каш вуд ху, гарðайен-ен сāф чӯд очаг был раскаленным, и лепешки рано упали (со стен очага); сāф хӣдоw ввдерживать, давать полежать, подойти (лепешкам перед тем, как их печь).
СĀФ-ÐĀÐӢҶ командир, отдающий команду к построению.
СĀЧ: сāч ð. (ðāð) веять, провеивать, чистить (подбрасывая на блюде - о крупе, зерне).
СĀЧ-ÐĀÐӢҶ тот, кто веет, чистит зерно, провеянный (о зерне).
СĀҒМ(АК) м. плесень; сāғм(ак) ð. (ðи) плесневеть; йам гарðā сāғмак ðоðҷ хлеб заплесневел; йу ках̌т сāғмак пай ðêд зерно стало плесневеть. 
СĀҒМАК-ÐОÐҶӢН заплесневелый; сāғмак-ðоðҷӣн гарðā заплесневелая лепешка.
СĀГ̌, СĀГ̌Д, СĀW ж. зоол. большая змея; гадюка рогатая; ас сāɣ̌-āм сāм зох̌т мы боялись гадюки; wам cāɣ̌-ум wӣнт я увидел ту большую змею; во-йи сāɣ̌д дастӯр wарам чọ он надулся, как большая змея; сāw-инд-ен нāла хох̌ен у гадюки, говорят, (имеются) рога.
СĀГ̌БУ̊СТ, СĀГ̌ДБУ̊СТ, СĀWБУ̊СТ (ш. сāɣ̌, сāw + пẙст) м. змеиная шкура.
СЕ, СÊ три (чаще в заимствованных сочетаниях); сê сẙм му-рд дāк дай мне три рубля; йу-та соати се-pa йоðд он придет к трем часам; соат кẙндê-θ се сат йида на часах вот уже около трех. Ср. арай.
СЕБАРГĀ, СÊБАРГĀ, СЕБАРКĀ, СÊБАРКĀ м. бот. клевер ( Trifolium pratenee); ту миɣ̌ӣҷ себаргā-йи хӯд ху, фарби сут твой баран питался клевером и разжирел.
СЕБАРФĀ, СÊБАРФĀ трехлетний, трехгодовалый (о собаках); ик-ам ту куд себарфā сут-о? твой пес уже трехгодовалый?
СЕБИҶ см. сеҷиб.
СЕБОРĀ, СÊБОРĀ трехкратно, трижды; себорā-м тама-рд фā- мẙнт я трижды вам объяснял.
СЕБОФАК коса в три пряди.
СЕБРĀХТ ж. сорт яблок.
СЕWAXTĀ, CÊWAXTĀ три раза, трижды, в три приема; зимистẙн- та айwẙн-ард сêwахта wох̌ wеðāм зимой мы три раза кормим животных.
СЕWАХТИ, СÊWАХТИ триады, по три раза; то чил рӯз-ец-та wам-ард рӯған х̌арво сеwахти ðен до сорока дней ей по три раза (в день) подают мучной кисель на масле.
СEWҶИ м. бедренная кость, бедро.
СЕГӮШĀ, СЕГӮХ̌Ā 1. треугольник; 2. треугольный; сегӯшā (сегӯх̌ā) тахтā треугольная доска.
СЕЗД, СИЙЕЗД ж. съезд; мāш сезд бийор тайор сат наш съезд вчера закончился.
СЕЗДĀ, CEHƷДĀ тринадцать.
СЕЙУМ, САWУМ, СУW(W)УМ третий; сейум синф, синфи сейум третий, класс. Ср. арайум.
СЕ(Й)Ф ж. сейф; мам сеф сен приподними этот сейф.
СЕЛ ж. 1)сель; грязевой поток; обвал, горный оползень; лавина; сел му чӣд-и қаст-ард ðоðҷат сель чуть не снес мой дом; сел-ат санг горный обвал; лавина; ту боғ ногин сел-ат санг йêст! пусть твой сад снесет обвалом; тарматари ðед-ðед ху, сел-ат санг раwẙн сẙд если идет дождь и снег, будет лавина; 2) каменистая ложбина, галечник; ху вазен тар дам сел дê гони своих коз на ту каменистую ложбину; Ворҷ-дара сел ганда сел, Назармалик тāрам йел галечник Вордж-дары - плохой галечник, Назармалик там на летовье (из поэзии).
СЕЛПО 1) м. (ж. ) сельпо; ар ди (дам) селпо сāм схожу в сельпо; 2) руководитель сельпо; ту виро ғал селпо-йо? твой брат все еще руководитель сельпо?
СЕЛСАWЕТ 1) м. (ж), сельсовет; нур ар ди (дам) селсаwет маҷлис сегодня в сельсовете собрание; 2) председатель сельсовета; селсаwет шич тама-нд чāй? кто теперь у вас председатель сельсовета?
СЕЛХОЗИНСТИТӮТ, СЕЛХ̌ОЗИНСТИТӮТ м. сельхозинститут.
СЕМОЙĀ, СЕМО(Ҳ)Ā трехмесячный.
СЕМУPҒ, СÊМУРҒ ж. Симург (сказочная птица).
СЕМУЧКА м. семечки, семячко.
СЕН: СЕНТ: перф. сенч; инф. сентоw поднимать; ху кāл-ум сент, йи-йор нист я поднял голову - никого нет; жӣр йу ца сент, йи-йор wам пи парðӣр сентоw на-вāр-ðед он поднимет (такой) камень, который никто не сможет поднять на барьер; ар там хойих̌ ких̌т диди Насӣм мӯйдахойи чӯɣ̌ҷ, ху ðуст сенет кто считает, что Насим принес добрую весть, подымите руки; Аwобек wи ҷẙндор-и сент иди, йу ходā суðҷ ху, мӯɣ̌ҷ Авобек поднял барана, а тот, оказывается, неподвижен и мертв; ху сентоw подниматься, вставать; нур х̌āб-ум лу, рух-ард-та бағер ху на-сенум сегодня ночью я думал, что к утру мне не встать; ку таā ху-ти кин ху, сен ху ну-ка, поднапрягись и подымись.
СEHӢҶ 1. прич. наст. вр. гл. сен: сент поднимающий, тот, кто поднимает; 2. м. деревянный рычаг для подъема жернова; деð ар хидорҷ ху, сенӣҷ зи ху, тар му хез вāр войди в мельницу, возьми рычаг и принеси его мне.
СЕНТĀБИР см. синтāбир.
СЕНƷДĀ см. сездā.
СЕНЧАК поднятый; сенчак с. подниматься, быть поднятым.
СЕНЧИН 1. прич. прош. к сен: сент:	2. приподнятый, выпуклый, опухший, припухший; ту ланҷен-ен сенчивди твои щеки более пухлые.
СЕПАРĀ, СЕПАРĀТУР ж. с. -х., тех. сепаратор; сепарā рӯған масло, выработанное сепаратором; Ҷӯрā во бийор-амеθ пи wим сепарāтур палойст Джура весь вчерашний день пытался исправить сепаратор.
СЕПОÐĀ, СЕПОЙĀ трехногий; wуз-ум ғал сепоðā парандā на-wинч я еще не видывал трехногой птицы.
СЕР сытый, насытившийся; сер-ет-о маɣ̌ʒẙнҷ-ет? вы сыты или голодньī?; х̌ā сер, наwкарен табтуз шах сыт, слуги пресыты (по- гов. ); сер ч. насыщать, кормить досыта; потх̌о ага йи сӣпт йоɣ̌ҷ му-рд ца дāких̌т, wи ҳāли х̌āр сер-ум фольк. если царь даст мне один ковш муки, я досыта накормлю (всех) жителей его города; сер с. а) насыщаться, наедаться; напиваться; дẙнд ба-мазā вуд идê, аз хӣдоw-ум сер на-сут было так вкусно, что я никак не (мог) насытиться; қадӣм дуо; ɣ̌еw чӯɣ̌ҷин гӯх̌т хен ху, даð лẙвен сер-āм на-сат старинное выражение: съедят мясо, добытое на охоте и говорят: "Мы не наелись"; йу хӯд-и, сер сут он поел, наелся; амех̌ā йам ситух̌ ðоðҷ, ас х̌ац сер на-сẙд ему всегда хочется пить, (никак) не напьется; б) удовлетворяться, получать удовольствие, насыщаться; ту ас му тамошо сер на-сāwи (от того, что) смотришь на меня, ты не насытишься; ты не наглядишься на меня; ху сер ч. насыщаться, наедаться; йам деw сут ху сер чӣдоw див отправился набиīатб свое (брюхо); wаз-ум ху сер чӯɣ̌ҷат я давно наелся; ас ҷẙн сер ч. сильно надоедать, выматывать душу; тама ас ҷẙн му сер мā-кет! не надоедайте мне!; ас ҷẙн сер с. пресыщаться, получать отвращение; му-рд йид куд бакор нист, wуз-ум ас ди ҷẙн сер суðҷ мне этот пес не нужен, он надоел мне.
СЕР- часть сложных слов, напр.; сер-wох̌ травянистый, богатый травой; сер-гāп разговорчивый, многословный; сер-мол богатый скотом.
СЕРАРАКАТ энергичный, подвижный, сильный, мощный.
СЕРАРАКАТИ м. энергичность, подвижность, сила, мощь.
СЕРБАХТ счастливый, удачливый; йā сербахт ɣ̌иник вад она была счастливая женщина.
СЕРБĀРĀ изобилующий плодами, плодоносный.
СЕРБОРУ̊Н дождливый, с большим количеством дождей; серборẙн сол дождливый год.
СЕР-БУ̊Н бородатый, с густой бородой.
СЕР-WИÐОР холмистый, бугристый.
СЕР-WИХИН полнокровный. Ср. серхӯн.
СЕР-WОХ̌ травянистый, богатый травами; мāш-анд сер-wох̌ йелгā лап у нас много богатых травами пастбищ.
СЕРWОХ̌И м. изобилие трав.
СЕР-WУ̊Н густошёрстый; му маɣ̌ лап сер-wẙн моя -овца очень густошёрстая.
СЕРГĀП, СЕРГАП болтливый, многословный, разговорчивый; йā ас му сергапди она разговорчивее меня.
СЕРГĀПИ, СЕРГАПИ м. болтливость, многословие, разговорчивость; ас ту сергāпê-м ту на-жӣwҷ не люблю тебя за твою болтливость.
СЕР-ГӮХ̌Т 1) мясистый, толстый, полный; 2) с большим количеством мяса; сер-гӯх̌т х̌арво суп с большим количеством мяса.
СЕРГӮХ̌ТИ м. мясистость, полнота, тучность.
СЕР-ГУ̊Г̌Ʒ, СЕР-КУ̊Г̌Ʒ со множеством отверстий, изрешеченный.
СЕРДАРАХТ, СЕРДИРАХТ изобилующий деревьями.
СЕРДАРОМАЛ доходный, выгодный.
СЕРДИРАХТ см. сердарахт.
СЕР-ÐОХ̌Ц волосатый; густошёрстый.
СЕР-ЖӢР каменистый; усыпанный камнями; сер-жӣр зимц каменистое поле.
СЕРЗĀРАГИ м. смелость, бесстрашие; ди тама серзāраги-та wуз мис wизẙнум я тоже знаю вашу смелость.
СЕРЗĀРĀ смелый, храбрый, отважный; ху дод-ат нāн хез-ен wāð серзāра они смелы при своих родителях; ту-т лап серзāрā ты очень смелый.
СЕРЗЕН смышленый, остроумный; йи гẙн бачā серзен йоðд некоторые дети бывают смышлеными.
СЕРЗЕНИ м. смышленость; остроумие.
СЕРЗИРЙОТ многодетный.
СЕРИ м. сытость, насыщенность, изобилие, пресыщение; капӯк аги тӣрмо лẙвд сери сẙд, аги баор лẙвд гух̌наги сẙд (птица) "капук" если осенью поет, - к изобилию, если весной, - к голоду (примета); серê-т пури изобилие, довольство; шич фука ҷой серê-т пури теперь всюду изобилие.
СЕРИЙА ж. серия; латарей серийа серия лотерейного билета.
СЕР-ЙӮХ̌К слезливый, плаксивый.
СЕР-КАХ̌Т хлебный, хлебородный, обильный хлебом, зерном.
СEРKОP занятой, загруженный работой, делами; серкор одам занятой человек.
СEРKОPИ м. занятость, перегруженность работой, делами; к-ас ди ху серкорê-м тар ту хез йатоw на-вāр-ðод из-за занятости (я) не мог прийти к тебе.
СЕРКӮ гористый.
СЕР-КУ̊Г̌Ʒ см. cep-гẙɣ̌ʒ. 
СEРMĀHО многозначный; значительный.
СЕРМĀСӮЛ плодотворный; продуктивный.
СЕР-МĀҒƷ 1) полный, не пустой (напр., о ядре ореха, о кости); 2) перен. умный, толковый; ту пуц лап сер-мāғʒ твой сын очень толковый, мозговитый.
СEPMEWĀ с большим количеством плодов, плодоносный.
СЕРМИЛ(Л)АТ многонациональный.
СЕРМОЙИ богатый рыбой.
СЕРМОЛ богатый скотом.
СЕРМӮЙ волосатый.
СЕРНАМАК соленый, богатый солью.
СЕРНĀМ очень сырой, увлажненный.
СЕРОДАМ многолюдный, людный.
СЕРОДАМИ м. многолюдность.
СЕРОСИЛ урожайный, плодородный.
СЕРОСИЛИ м. урожайность, плодородие; серосили пи х̌ац-ат аwо wобастā урожайность зависит от влаги и климата.
СЕРПӮЛ имеющий много денег, денежный.
СЕР(Р)ӮҒАН жирный.
СЕРСАДО голосистый, громкоголосый.
СЕР-СИТ полный земли.
СЕРТАЛАБ требовательный, строгий.
СЕР-TĀX гористый; сер-тāх мулк гористый край.
СЕРӮН прохладный, умеренно холодный; тар ваҷ гāрм, ар мāлā серӯн на улице жарко, в помещении прохладно.
СЕРӮНАК 1) прохладный, умеренно холодный; 2) перен. холодный, равнодушный; дойим-ум сат, wāð-ен чақ-чақат рафоқāт-ат, wи меθ-ум сат, wāð-ен серӯнак-аθ всегда, когда я ходила (к ним), у них шла оживленная беседа, а в тот день я пошла, они холодны друг с другом.
СЕРӮНИ м. прохлада, свежесть; ида серӯни сут вот наступила прохлада.
СЕРХАРЧ, СЕРХАРҶ на усиленном питании, хорошо питающийся; серхарч ч. усиленно питать, хорошо кормить, откармливать; ди му ворҷ лап серхарч мā-к не перекармливай моего коня.
СЕРХАРЧИ, СЕРХАРҶИ м. хорошее питание, усиленное питание.
СЕР-ХӢФ пенистый; сер-хӣф х̌ац пенистая вода.
СЕР-ХӮÐМ сонливый; сер-хӯðм одам человек, любящий поспать.
СЕРХӮН полнокровный. Ср. сер-wихин.
СЕРХӮНИ м. полнокровие.
СЕРХ̌ ж. веретено; дам серх̌ тар-пāли риби отложи то веретено в сторону; wи лӣнген серх̌-ат, паде тӯйд его ноги, как веретено тонкие, а он пошел туда (вверх). Ср. дукак.
СEP-Х̌АЦ многоводный, полноводный; влажный, (сильно) увлажненный; мāш жиндам cep-х̌ац сат наша пшеница (слишком) увлажена.
СЕРХ̌АЦИ м. обилие воды; парwос серх̌аци вуд в прошлом году было обилие воды.
СЕРХ̌ЕҶ м. материал для изготовления веретена.
СЕР-Х̌ӮВД дающий много молока; сер-х̌ӯвд жоw корова, дающая много молока.
СЕР-Х̌ӮƷ ветреный; сер-х̌ӯʒ ҷой ветреное место.
СЕРШИМОР, СЕРШУМОР многочисленный.
СЕҒАЙРАТ усердный, энергичный.
СEPҶAHҶOЛ шумный, крикливый, скандальный.
СЕСАД триста.
СЕСАЛĀ см. сесолā.
СЕСАЛГИ см. сесолаги.
СЕСИЙА см. сес(с)ийа.
СECОATĀ, СЕСОҲАТĀ трехчасовый.
СЕСОЛАГИ, СЕСАЛГИ м. трезрлетие; нẙбāнд-та сесолаги-йец лẙвам (бычка) до трехлетнего возраста (мы) называем "нубанд".
СЕСОЛĀ, СЕСАЛĀ трехлетний, трехгодовалый.
СЕС(С)ИЙА ж. сессия (в разн. знач. ); депутāтен-ен ас wам сессийā-нд нах̌тойд депутаты вышли с (заседания) сессии; биди х̌ойет, сесийа қарӣб сиц занимайтесь получше, экзаменационная сессия на носу.
СЕСУ̊МĀ, СÊСУ̊МĀ ж. трехрублевка, трешка, трешница; дим йи сêсẙмā ху-рд зêз возьми эту трешку себе.
СЕТ 2-е л. мн. ч. сокр. к сāw: сут.
СЕТКА м. (ж. ) сетка (в разн. знач. ); ик-ā ʒалик сетка каҷāд, мойи-анҷӣвд сāwāм где та маленькая сетка? Идем на рыбную ловлю; пийоз ае wи сеткā-нди му-рд дāк дай мне из той сетки лук.
СETОP ж. сетар (название шестиструнного музыкального инструмента); рабоб-ат сетор-ен wи дӯсти ар ду ҷуẙн ваðҷ рубаб и сетор были вечными его друзьями и на том, и на этом свете; мим сетор тарам риби положи этот сетар туда; сетор ниwêздоw играть на сетаре.
СЕТОРЕҶ дерево для изготовления сетара.
СЕТОРИ сетарист, игрок на сетаре.
СЕТОР-НИWОЗӢҶ сетарист.
СЕЦ, СÊЦ ж. селезенка; wам сêц нāла дāрð ких̌т говорят, что у нее болит селезенка.
СЕЧĀ, тж. СЕЧ, СЕЧАК. тж. СЕЧИН м. подмерзший снег; наст; айос ди жиниҷ ðод-и, йид сеч сут холод сковал снег, (вот и) образовался наст; сечак-ти пẙнд тийāм мы ходим по насту; сечак-ти=йāм жêх̌т мы бежали по подмерзшему снегу; сечā-ти пис жӣз сāwāм (мы) по насту идем за дровами.
СЕҶИБ, тж. СЕБИҶ ж. большая ложка, ковш; сеҷиб-ец алалаш wи х̌ӯвд кйнен помешивают молоко большой ложкой; дим сеҷиб-инд х̌ац му-рд дāк зачерпни мне воду этим ковшом. Ср. қамич.
СEҶИБAK ж. 1. уменьш. к сеҷиб: 2. головастик.
СÊ см. се.
СÊБАРГĀ, СÊБАРКĀ см. себаргā.
СÊБАРФĀ см. себарфā.
СÊБОРĀ см. себорā.
СÊW: СÊWД. СÊWТ: перф. сêwҷ, сêwч: инф. сêwдоw, сêwтоw 1) тереть, растирать, молоть (на зернотерке); дам тẙð-ум сêwд (я) растер эти тутовые ягоды; тамоки ðу бӯтал-инд ида сêwẙм ху, даð пи мо-θ ца вед, йакмо-ец сẙд размелю жевательный табак (чтоб было) на две бутылки, и, если это будет только для меня, хватит на один месяц; деwол-и мис Ҷӯра ди чӯд, ат йид cêwҷ-и ди ху, дẙнд Джура возводил стену, а она растирала (камнем) и все; ху сêwдоw тереться (прям, и перен. ); пиш пи му поðен ху сêwд кошка трется о мои ноги; ту му хез-анд дẙнд чӣз ху сêwи? что ты все трешься около меня?; чӣз ху пāли- гарðẙн сêwи ди кицор-ард? что ты трешься у очага?; 2) точить, заострять; ху чêд-ум сêwд я наточил свой нож; а-ðа чӣри-та? мим тавар-та сêwум юноша, что ты делаешь? - Вот топор заостряю; дӯсик мим ðêрв сêwāм подточим немного этот серп. Ср. йāн: йӯд.
СÊWAXTĀ см. сеwахтā.
СÊWАХТИ см. сеwахти.
СÊWИƷ растирание; измельчение.
СÊWӢҶ 1) тот, кто растирает, измельчает, молотит (на зернотерке); тамоки сêwӣҷ измельчающий табак; 2) ж. круглый гладкий камень для измельчения и растирания чего-либо (напр, табака, глины); сêwӣҷ жӣр, сêwӣҷ бӯрҷ гладкий, круглый камень для измельчения или растирания; дам сêwӣҷ дак, ми кицор ас дарӯн х̌ир- нум дай мне тот гладкий камень, и я разглажу очаг изнутри.
СÊWӢҶАК ж. круглый камень для растирания и измельчения чего-либо (напр, табака). 
СÊWT вариант прош. к наст. сêw.
СÊWТОW вариант инф. к сêw; сêwд.
СÊWЧ вариант перф. к сêw: сêwд. СÊWҶ перф. к сêw: сêwд.
СÊД ж. плоский камень, каменная плита; тух̌п сêден-ти буқ-буқ кинен ху, лāкен сгущеное пахтанье раскладывают комочками на плоских камнях и оставляют (так); сêд-ти пих̌т йāнен на плотском, камне измельчают тутовые ягоды; сêд=ард (б. сêд=ирд) ð. (ðāð), тар сêд ð. (ðāð) ударять об землю, бросать, валить на землю; а-ðа, чис йид куд ту поð=инд на=йинҷӣвд ху, тар сêд ту на=ðӣд мальчик смотри, как бы пес не схватил тебя за ногу и не свалил на землю.
СÊДИЧАК 1, тж. СÊДИЛИЧ(АК) ж. маленький плоский камень.
СÊДИЧАК 2 плоский, несозревший горох в стручке; мах̌орҷ сêдичак-анц горох в полусозревшем (состоянии); сêдичак мис сабêцак рāнг=тӣр (слово) "седичак" то же самое, что и "сабецак".
СÊД-РИЗӢН, шх, СÊД=КАБ0Б кабоб, жаренное на раскаленных плоских камнях мясо (обычно на охоте); сêд=ризӣн ч. жарить мясо на раскаленных камнях; wев каш сêден=āм чӯд поɣ̌ʒā ху, wам йиw=ти=йāм рибӯйд цицуйанд гӯх̌т=ат, wам йӣw=āм рибӯйд ас wи тӣр ху, чӯд=āм сêд=ризӣн мы почистили раскаленные камни, на один положили мясо улара, а другим накрыли его сверху и приготовили кабоб. Ср. риʒен.
СÊДРУ̊НИ покрытый плоскими камнями, каменными плитами; сêдрẙни ч. покрьюать плоскими камнями; йед=āм сêдрẙни чӯд мы устлали мост каменными плитами.
СÊЙИМ, СÊЙИМИ-проклятый; wāð сêйими жоwен-ен тойд-о? те проклятые коровы ушли?; сêйим ких̌т! будь проклят! а куд сêйим ту ких̌т! будь ты проклят, пес!
СÊМУРҒ см. семурғ.
СÊПЦ (противоп. сафорā) ж. посевное поле, участок земли; ар ðӣр Харағ мāш=анд ðу сêпц=ат, пи Бāр=харағ ара сêпц в Нижнем
Хороге у нас два участка, а в Верхнем Хороге - три; сêпцик обод-ат, чӣдик wайрẙн полюшко богато, да домик - развалина (погов. ); мāð зарӣʒен лāк ар дим сêпц хаwолак кинен пусть эти куропатки купаются в земле на этом поле. Ср. зимы.
СÊПЦАК, СÊПЦБИЦ ж. маленький участок земли.
СÊР 1 сир (мера веса сыпучих тел, равная половине кафча, около 10 кг); йи сêр пӣнҷин йоɣ̌ҷ; xyх̌пā-рад-ат, килех̌цак-ард зен берут один сир просяной муки для похлебки и для лепешек; сêр. ч. взвешивать, мерить (о зерне); ках̌т-ен вӯд ху, wев пиро-нди-йен дараw сêр чӣд сат принесли зерно и стали взвешивать при них.
СÊР 2 ж. умолот на току, обмолоченное и провеянное зерно, куча, зерна на току; йид сêр лап сẙд сӣ амбẙн в этой куче зерна будет до тридцати центнеров; йā ноберад сêр, сад амбẙн-та сẙд тот огромный умолот, в нем будет сто центнеров; wим сêр-ен ку нур пок чӯд-о? провеяли ли начисто тот умолот?; сêр зêх̌тоw собирать умолот; хуðой аwойи ðӣд, сабо-та ху сêр зêзāм даст бог погоду, завтра уберем зерно с тока.
СÊР 3 м. волшебство, колдовство, чары, ворожба; сêр ч. очаровывать, околдовывать, завораживать; wам потх̌одухтар чор=ард-ен сêр чӯɣ̌ҷ ху, йу-та х̌о ца меθ-га мӣрт мужа царевны заворожили, и он, должно быть, через несколько дней умрет.
СÊР: СÊРТ; перф. сêрч, сêрҷ; инф. сêртоw следить, выслеживать; красться, подкрадываться, наблюдать; wуз нахчӣрен сêрум я подкрадываюсь к горным козлам; ку сêр: чāй-та ас wев чӣд-анд нах̌тӣзд? ну-ка, понаблвдай, кто выйдет из их дома?; йам даð чибẙден сêрт ху, жӣр-фағ ких̌т затем он выследил голубей и стал кидать в них камнями.
СÊРАК ж. сосуд, вместимостью в 1 сир (см. сêр1).
СÊРĀН ж. к cepӣҷ.
СÊР=ВИДӢРМ ж. веник, используемый при чистке умолота на току.
СÊР-WИÐИЧАК ж. назв. мелкой птицы. Ср. йах-wиðичак, х̌ӯвд- wиðичак, х̌ац=wӣðичак, йах-йахак.
СÊРГĀР чародей, волшебник, колдун. тот, кто веет умолот, веяльщик.
СÊР-ДВЕНТ веяние умолота; наw-ум ас сêр-дивент йат я только что вернулся с веяния умолота.
СÊР-ДОΘЧ ( с сêр + тоθч) ж. долбявдоê деревянное блюдо (вместимостью в 1 сир; см. сêр1): wистоð сêр-доθч тêх̌т плотник тешет деревянные блюда.
СÊРӢҶ, тж. СÊРĀН ж. тот, кто выслеживает; наблюдатель; нахчӣр сêрӣҷ куд му-нд вуд у меня был пес, выслеживающий горных коз; аҷаб сêрāн ғāц-ат ту нист, во-т мāш wӣнт какая ты пронырливая девочка, опять ты заметила нас.
СÊР-ФАЙ, СÊР-ФИЙ ж., м. деревянная лопата для веяния умолота; му сêр-фай вирах̌т, му сêр-фий вирух̌т сломалась моя деревянная лопата.
СÊРЧ, СÊРҶ перф. к сêр: сêрт.
СÊХ м. 1) спица; вертел; стержень; 2) тонкая палочка; ше- почка, лучинка; йам чой шиторāнг сиц, ðу сêх пи дим пуз ðа этот чай холодноват, сожги (еще) две лучинки; ту-т чӣз сокинак сӯðҷ, сêх-ат абох̌ч-о? что ты остолбенел, спицу что-ли проглотил?; 3), крючок, спица для вязания; му сêх вирух̌т, ик-ам ҷирӣб но- wӣфт-аθ ред у меня поломался крючок, чулок остался несвязанным; wẙн-ат ҷирӣб, wӯpɣ̌-aт сêхен-дāð wам инҷẙмот шерсть и чулки, шерстяная пряжа, спицы - это и все ее сборы; сêх тар пāли ч.. сêх тар пāли рибӣдоw (с отрицанием) не работать, сидеть, сложа руки, бездельничать; ик-у wев хидӣр пуц-та ар чӣд сêх тар пāли на-ких̌т их старший сын дома сидит сложа руки; сêх на-палт ничего нет, голо, пусто, хоть шаром покати; нах̌тӯйд-ум тар ваҷ, сêх йумри на-палт вышел я наружу, а там ничегошеньки нет; пи дим ноw сêх на-палт, мол паде мā-ди в той ложбине ни травинки, не гони туда скот; поð сêх ðӣд нога чешется к приходу кого-л. (примета); му поð сêх ðӣд, цу тат-та нур йоðд у меня нога чешется, сегодня должен приехать мой отец.
СÊХАК1м. длинная палка для переноски травы и дров; сêхак с. становиться на дыбы.
СÊХАК 2 м. распялка на луке-праще.
-СÊХĀ сост. часть слов, напр.: йак-сêхā вязанный крючком; цавор-сêхā, чор-сêхā вязанный на четырех спицах.
СÊХИН из прутьев, из веток, тростниковый; сêхин капā шалаш из веток.
СÊХ-КАБОБ м. кабоб, кебаб, шашлык.
СÊХНАШӢНАК, СÊХ-НИШӢНАК ж. назв. воробья (любящего сидеть на вертеле); сêхнашӣнак доим сêх-ти нӣθт воробей "сехнишинак" всегда садится на вертел.
СÊХ-СИЛĀХ собир. спицы; стержни; палочки, щепки; ди сêх-силāх пи арðẙн wеð-ат, йам дек-та wӯрв ðед подложи-ка в очаг (разных) щепок, и котел закипит.
СÊХ-ҒУ̊Г̌, CÊX-ҒУ̊W, СÊХ-ҒAW остроухий; cêx-ғẙɣ̌ куд остроухий пес.
СÊЦ см. сец.
СÊҚИЛ, САЙҚИЛ м. размышление, раздумье; сêқил ð. (ðāð) размышлять, раздумывать, продумывать, дига ту хубаθ сêқил ðā-т нивиш остальное ты сам продумай и запиши.
СИБУТ 1 слепой: сибут с. слепнуть; йу соф сибут суðҷ он совсем ослеп; йу wев боб сибут суðҷ на-wӣнт их дедушка ослеп, не видит; цем ди на-wӣнт, лẙвен: wи цем сибут сут когда глаза не видят, говорят: "У него ослеп глаз"; кẙр сибут, сибут кẙp абсолютно слепой, совсем слепой; лẙвҷ-и ба худо, сибут кẙр-ум wаз он сказал: "Ей богу, я совсем слепой".
СИБУТ 2: сибут ч. набивать оскомину; дим тах̌п мẙн мā-хāр, йид ту ðиндẙнен сибут ких̌т не ешь кислое яблоко, будет оскомина. Ср. мут 2.
СИБУТӢН, СИПУТӢН слепой, ослепший; му цемен-ен сипутӣн сат мои глаза ослепли.
СИБУТ м. доказательство, подтверждение, довод; сибӯт му-ти ца суðҷат, банд-ен му чӯɣ̌ҷат если бы были доказательства против меня, меня арестовали бы; сибӯт ч. доказывать, подтверждать (напр., на суде); сибӯт ту-ти то на-кинум, на-лāкум пока я не докажу тебе, (этого) не оставлю. Ср. дайн, исбот.
СИВД см. сӣвд.
СИВЕT свет, электржчество. Ср. илӣктирик.
СИВИСТОК м. свисток; ми му сивисток зи ху, сивисток ðāð возьми этот мой свисток и свисти.
СИВИШĀН м. (ж) совещание; ар дам сивишāн-ат вуд-о? ты присутствовал на совещании?; йу охẙнхел ар ди сивишāн тӯйд учителя ушли на совещание; сивишāн наɣ̌ʒимтоw проводить совещание, совещаться.
СИWÊPH ж. деревянный сосуд, суженный кверху; /дрм. си - wêрн ðоргин ҷойгā, ðорг ҷиноw-ат, андак ҷāмди пи тир "сиwерн" - деревянный сосуд, точно бревно, но кверху чуть поуже. Ср. wисêрн.
СИWӢРНИ см. симӣрни.
СИWОЛ см. саwол.
СИWОЛБОРУ̊Н см. саwолборẙн.
СИWОЛ=ÐĀÐӢҶ см. саwол-ðāðӣҷ.
СИWОЛИ см. саwоли.
СИWОЛКОРИ см. саwолкори.
СИWОР см. саwор.
СИWОРАҶОW см. саwораҷоw.
СИWОРИ см. саwори.
СИWОРКОР см. саwоркор.
СИWОРОW см. саwороw.
СИWОР-ЧОДАР см. саwор-чодар.
СИГ, СИГАК м. 1) усики колосьев, ость; бобило=дẙғм бе сиг, дис жиндам-та тез фиропт семена "бобило" без остей, (такая) безостая пшеница быстро созревает; 2) рыбьи кости; ди мойи сиг мā-хāр не ешь костей от рыбы; 3) первое оперение птенцов, острые перышки; йид зарӣʒ-буц сиг-инд эта куропаточка (покрыта) торчащими перышками.
СИГДОР 1) с остями (напр, о пшенице); сигдор жиндам пшеница с остями; 2) с костями, костистый (о рыбе); сигдор мойи костистая рыба.
СИД кратк. инф. к сāw: сут.
СИДАК намеревающийся отправляться (в путь); йу тар йел чи-сидак он намерен отправляться на летовье.
СИД(Д)ОW инф. к сāw: сут.
СИДИХЦ, СИДАХЦ, тж. ЗИДАХЦ м. вид полыни ( Artemisia sp., стебли которой в прошлом использовали в качестве свечки).
СИДУДУД, СУДУДУД м. мучение; сидудуд ð. (ðāð) мучить; дам ғāцбиц сер кин, х̌āб во мāш-ирд сидудуд мā-ðӣд покорми девочку, чтобы она ночью не мучила нас; ғиðабуц нур х̌āб-и судудуд му-р ðод ху, х̌āб то рух-ец-ум цилуқ вуд мальчонка сегодня ночью измучил меня, и я с вечера до рассвета был на ногах.
СИÊƷ. см. сийêʒ.
СИЙĀ=ДĀРÐ м. назв. болезни; костный туберкулез.
СИЙĀ=ДĀРÐИН страдающий костным туберкулезом.
СИЙĀДИЛ тяжелое душевное состояние, подавленное состояние, депрессия; сийāдил ч. причинять душевную боль; идти во. вред; лап ди нахчӣранд мā=ха, сийāдил ту ких̌т много не ешь мяса горного козла, оно будет тебе во. вред; сийāдил с. испытывать душевную боль, находиться в подавленном состоянии. Ср. сийодил.
СИЙĀК м. головня (вредитель пшеницы). Ср. ғиɣ̌арак.
СИЙĀКАМУ̊Н ж. род старого ружья.
СИЙĀПӢР долго не седеющий; wуз-yм сийāпӣр йаст, му кāл тêр я (из тех, кто) долго не седеет, (вот) мои волосы и черные.
СИЙĀСОҚ вид чулок.
СИЙĀХОК, СИЙОХОК м. чернозем.
СИЙЕЗД см. сезд.
СИЙÊƷ, СИÊƷ ж. анат. висок.
СИЙО черный (чаще в заимств. сочет. ); аспи сийо, сийо ворҷ черная лошадь; конь вороной; рӯзи сийо, меθи сийо черный день, тяжелый день, трудное время. Ср. тêр.
СИЙОБАХТ несчастный, несчастливый.
СИЙОБАХТИ м. несчастье, злополучие.
СИЙОБОТӢН скрытый, недоброжелательный.
СИЙОДИЛ недоброжелательный, злой. Ср. сийāдил.
СИЙОЙИ м. чернила; цу сийойи йāх чӯд мои чернила замерзли.
СИЙОЙИДУ̊Н м. чернильница; ар ми му сийойидẙн сийойи кин налей чернила в эту мою чернильцу.
СИЙОНАWЕС ж. черновик; дам ху сийонаwес му-рд дāк дай мне тот свой черновик.
СИЙОПӮХ̌ 1) носящий черную одежду; весь в черном; йи сийопӯх̌ чорик падед сут один мужчина, одетый в черное, прошел вверх; 2) одетый в траур, в трауре; wи боб мӯд, wи чӣд ҷамāт-ен сийопӯх̌ ху чӯд у него умер дед, и все его домашние оделись в траур.
СИЙОСАТ, САЙОСАТ м. политика; wуз қадӣм одам, сайосат фāмум я старый человек, разбираюсь в политике.
СИЙОХОК см. сийāхок.
СИЙОҚ м. вид, внешность, лицо, физиономия; wи-нд аҷаб безеб сийоқ нāй! уж такая у него отталкивающая физиономия!
СИКАWАК м. бросок, толчок: йй сикаwак-тê-θ йу wêх̌т от толчка он упал; сикаwак ð. (ðāð) а)бросать, выкидывать, выплескивать; мам х̌ац таред сикаwак ðāð выплесни туда эту воду; дам мӯн тар му сикаwак ðāð кинь мне то яблоко; б) толкать, сталкивать; ди ðод=ум wи сикаwак, йу ʒумбилāқаа; сут я как толкнул его, он (так и) кувыркнулся через голову; ðод=и wи сикаwак ас wи ҷой-тӣр он столкнул его о места; ху сикаwак. ð. (ðāð) вздрагивать, дергаться; кидаться, бросаться; ту амā ðӯст-ум анҷӯвд ху, йā ху ðод сикаwак я схватил твою тетю за руку, и она вздрогнула; ту ризӣн дẙнд катаҷẙн иди, пẙнд ца тӣзд, сика- wак ху ðӣд твоя дочка такая несдержанная, что дергается на каждом шагу. Ср. силтаw.
СИКАДОР, СИККАДОР нарядный, хорошо одетый; сикадор одам нарядный человек.
СИКА-ÐĀÐӢҶ, СИККА-ÐĀÐӢҶ, СИК(К)АЗАН мастер-чеканщик.
СИКА-ÐÊД, СИККА=ÐÊД м. чеканка (монет); пӯл сика=ðêд чеканит денег.
СИКАЗАН см. сика=ðāðӣҷ.
СИКАНĀ ж. стамеска; ик=ā му сиканā бед исчезла та моя стамеска.
СИКАХЦ; СИКИХТ; З-е л. ед. ч. наст, сикахцт: перф. сикихч. ж. сикихц; инф. сикихтоw спасаться; уцелевать, выживать, выздоравливать; пи духтур-ен ту ца на-йоðҷат, то-т на-сикихчат если бы тебя не повезли в больницу, ты бы не выздоровел; к-ар ми кӯ ар чāй ца ðед, йу-та на-сикахцт кто сорвется с этой горы, не уцелеет; ми тов-ги ту ҷẙн сикихт, ат дига ар х̌ац мā-деð на этот раз твоя душа уцелела, но больше в воду не лезь. Ср. сикẙх: сикẙхт.
СИКИƷ ж. дратва; дам сикиʒ му-рд дāк, ху пêх анцāм дай мне эту дратву, починю свои пехи.
СИКИƷАК ж. 1) уменьш. к сикиʒ; 2) тк. в шгн. тонкая спица (куда накалывают насекомых для кормления куропаток); тар сикиʒак жидӣшк пиҷêнен на спицу накалывают кузнечиков.
СИКИƷЕҶ м. кожа для дратвы.
СИККАДОР см. сикадор.
СИККА-ÐĀÐӢҶ см. сика=ðāðӣҷ.
СИККА-ÐÊД см. сика-ðêд.
СИККАЗАН см. сика=ðāðӣҷ.
СИККĀ, СИКĀ 1) чекан, штемпель; сиккā ð. (ðāð) чеканить, штамповать (о деньгах, металле); 2) наряд, хорошая одежда; ба сикā в хорошей одежде, нарядный; йу ба сикā одам он нарядный человек.
СИКОН см. wискӯн(д).
СИКТ прош. к наст. сакц.
СИКТĀ, САКТĀ неправильна; шероховатый; неуклюжий, громоздкий (о фразе, стихе); йик=ам даргӣл-модик сиктā этот стих "даргил= модик" шероховат; сиктā, гāп мā-ðа не произноси грубые слова.
СИКТОW инф. к сакц: сикт.
СИКӮН(Д) см. wискӯн(д).
СИКӮНДАК см. wискӯн(д)ак.
СИКУ̊Х: СИКУ̊ХТ: перф. сикẙхч; инф. сикẙхтоw (кауз. к сикахц: сикихт) спасать, избавлять; хāр ди дорê=т, йид-та ту ҷẙн сикẙхт прими это лекарство, и оно тебе поможет (букв, спасет твою душу); йу потх̌о йат пи йи чанор-анд хọ, лẙд-и: wуз ху ҷẙн сикẙхум, падẙд сифāнум фольк. царь подошел к одной чинаре и сказал: "Я спасусь, полезу туда"; ту йах му ас мāрг сикẙхт, аги на мӯɣ̌ҷат-ум твоя сестра спасла меня от смерти, а не то я бы помер.
СИКУ̊ХӢҶ спаситель, избавитель; ту ҷẙн сикẙхӣҷ-ум има wуз твой избавитель я и есть.
СИКУ̊ХТ прош. к наст. сикẙх.
СИКУ̊ХТОW инф. к сикẙх: сикẙхт.
СИКУ̊ХЧ перф. к сикẙх: сикẙхт.
СИКЧ перф. к сакц: сикт.
СИЛ 1 послелог подобия, обычно в сочетании с указательными и личными местоимениями; ди сил гāп-ирд-та ҷиwоб wаз на-вāр-ðӣм на такой вопрос я не нахожу ответа; ми сил-та му бāс йоðд на? разве такой (и подобный ему) справится со мной?; ас тама сил wāқмê-т сабӣл йедирд нāш таких бродяг и бездельников, как вы, здесь много. Ср. дастӯр, миғẙнд, ҷиноw.
СИЛ2: сил хӣдоw помещаться; подходить, быть по размеру, быть впору; йам чиб-та ар ду кушчак сил на-хӣрт эта ложка в кувшин не поместится; йид диви буцик, йам ðopг-та аре сил на-хӣрт дверь маленькая, это бревно там не подойдет; ку чис, йид шифа- нер-та ар ту мāлā сил хӣрт-о? посмотри- ка, шифоньер поместится ли в твоей комнате?
СИЛАНҶАК м. толчок, рывок, мах; йи силанҷак=ти wаз ту ðāм одним рывком я свалю тебя; силанҷак ð. (ðāð) а) толкать; ца ðāм силанҷак ар wêð ту, на-андизи как столкну тебя в арык, не встанешь; б) ввать; wи патлӯи=ти дẙндик кẙɣ̌ʒ вуд, даð =ум ху ингах̌т wеðд ар wи кẙɣ̌ʒ ху, ди силанҷак=ум ðод, цураст сут у него на брюках была такая маленькая дырка; тут я просунул в ту дыру свой палец и как рванул, (так и) затрещало; силанҷак ч, разрывать, раздирать; разъедать; прогрызать, проедать; ди гӯх̌т ху ðиндẙн қати силанҷак кӣм этот кусок мяса я раздираю зубами; йу ðеw лẙд: wуз ту силанҷак кинум фольк. див проговорил: "Я разорву тебя (на куски)"; wêпц му гилӣм=и силанҷак чӯɣ̌ҷ моль проела мой шерстяной халат; му пӯх̌ок=и пӯрг силанҷак чӯд мышь прогрызла мою одежду.
СИЛЕМ прозвище потомства, рода некоторых людей в Баджуве.
СИЛЕМ-ЗОТ из рода силем.
СИЛЕЧĀ 1. зоол. ж. щегол; силечā йи саферāнг-ик wиðич, мисфāр йā хӣрт *силеча" - это беловатая пташка, она питается семечками (подсолнуха); 2. перен. худой, тощий; йам му жоw силечā эта моя корова тощая; ту лāк wи силечā, wи мāк тар зидих̌т ты оставь того худого, шея у него ж так вот-вот переломится.
СИЛЕЧИ см. сангилеҷи.
СИЛЕҶ см. сангилеҷ.
СИЛЕҶИ см. сангилеҷи.
СИЛÊҚАДОР способный, умелый; тӯ-нд силêқадор ɣ̌ин у тебя умелая жена.
СИЛÊҚĀ, САЛÊҚĀ м. интеллект; способность, умение; навык; му-нд лочики-ра силêқā нист у меня нет способностей быть летчиком; му-нд ди кор-ард силêқā ца вуðҷат, чӯɣ̌ҷат-ум если бы у меня к этому делу была способность, я сделал бы (это).
СИЛОС м. силос; силос ч. силосовать.
СИЛОСГĀР тот, кто занимается силосованием; сāм тар wев силосгāрен хез пойду к тем, кто готовит силос.
СИЛОСЕҶ м. трава, идущая на силос.
СИЛОХТАК см. салохтак.
СИЛТАW, CAЛTAW м. толчок, рывок, мах; размах; wуз-та йи силтаw-тê-θ wи дарйов кинум один рывок - (и) я догоню его; силтаw ð. (ðāð) толкать, подталкивать; ðод-и wи силтаw, йу wêх̌т (он) толкнул его, (и) тот упал; силтаw ч. убегать, удирать, улепетывать; wуз-ум тоқат на-чӯд ху, тар wи хез-ум силтаw чӯд я не вытерпел и удрал к нему; йи ҷой-анд на-ниθет ху, салтаw- ет во чӯд вам не сидится на месте, опять убежали; силтаw с. кидаться, пускаться наутек, улепетывать; йу силтаw сут ху, бед он пустился наутек и исчез; силтаw хӣдоw падать; срываться, слетать (прям, и перен. ); wух̌йор ху кин, ас ху амал-ти силтаw на-хāри будь осмотрительным, как бы ты не слетел со своей должности. Ср. сикаwак.
СИМАЛWӢТ, /дрм. САМАРWӢТ.
САМАЛWӢТ торопливый, нетерпеливый, беспокойный; одам сималwӣт ца вед, ас wи умеð мā-хāр когда человек бывает нетерпелив, на него не надейся; йид сималwӣт ворҷ, бесамар сẙд ху, wох̌т-ат андӣзд это горячий конь, торопится и (поэтому) то падает, то поднимается; сималwӣт с. торопиться, спешить; а-ðа, ту-т во чӣз сималwӣт сут? что ты, парень, опять торопился?
СИМАЛ-ГУ̊Г̌Ʒ ( симал+кẙɣ̌ʒ ) дырявый; му-рд йид ту симал- -гẙɣ̌ʒ даспокун бакор нист мне не нужен твой дырявый платок; симал=гẙɣ̌ʒ ч. дырявить; симал=гẙɣ̌ʒ с. продырявливаться, изнашиваться до дыр; ту пêхен-ен симал-гẙɣ̌ʒ сиц твои пехи продырявились.
СИМАЛХ 1. бдж. желто-красный, оранжевый; рыжий; wаз-ум ту ҷиноw сималх на-жӣwҷ я не люблю таких рыжих, как ты; рӯшт сималх красный-прекрасный, очень красный; мӯ-нд йи рӯшт сималх х̌ӣҷ вуд у меня был один очень красный бык; 2. /дрм. туша дохлого животного, дохлятина; /дрм. айwẙн мӣрт, wи танā-та сималх лẙвен когда подыхает животное, его тушу называют дохлятиной.
Ср. симилẙх; рӯшт.
СИМАРҚАНДИ, САМАРҚАНД 1. самаркандец; ðу симарқанди-йен йат приехали два самаркандца; 2. самаркандский; Самарқанда чапāн самаркандский халат.
СИМЕН(А) м. смена; йид му ризӣн-та дуйум симен х̌ойт моя дочь учится во второй смене.
СИМИЗ толстый, полный, жирный; крепкий, окрепший; пирwос=ат лошā вуд, асӣð-ат симиз в прошлом году ты был худым, в этом году окреп; симиз ч. откармливать, раскармливать; симиз ху ч. толстеть, полнеть, жиреть; йид ворҷ симиз-и ху чӯɣ̌ҷ этот конь разжирел; симиз с. полнеть, толстеть, жиреть; шх, Укуматшо дẙнд=и xӯɣ̌ҷ, симиз суðҷ Укуматшо столько ел, (что) располнел. Ср. фарби.
СИМИЛУ̊Х м. туша сдохшего животного; останки животного; айwẙн-та wӯpҷ хӣрт-ат, wи ситхẙн ца рист, wи=та симилẙх лẙвен когда волк съедает животное, и остаются его кости, их и называют "симилух"; рӣх̌т вӯд wи нахчӣр ху, агāнти wи буор=ард=āм wи симилẙх вирӯд снежная лавина увлекла и погребла киика, весной (мы) набрели на его останки. Ср. сималх.
СИМИНĀР м. (ж. ) семинар.
СИМӢРНИ, СИWӢРНИ смирно; сиwӣрни-йаθ ниθет сидите смирнехонько.
СИМОWОР, CAMОWОP ж. самовар; йā ғулā симоwор wӯрв ðод тот большой самовар вскипел.
СИМОWОРЧИ, САМОWОРЧИ человек, кипяющкй самовар и разливающий чай в чайники, чайханщик.
СИН, СИНД возраст; син(д)-ат сол возраст, годы; ту синд-ат сол цẙнд? сколько тебе лет?
СИНАРЙĀД, СНАРЙĀД м. снаряд; йу синарйāд ðод му хез тот снаряд упал около меня.
СИНГИР-МИНГИР: сингир-микгир ч. портить, разрушать, разорять; му қāр мā-сифен=ат, wуз ту чӣд сингир-мингир кинум не зли меня, не то разнесу твой дом; йā дим пирӣмус-и ðод сингир-мингйр-и чӯд она совсем испортила примус.
СИНД см. син.
СИНДĀЛ см. сандāл.
СИНДĀЛ-КĀНД см. сандāл-кāнд.
СИНДӢЛ см. сандāл.
СИНДӢЛ=КĀНД см. сандāл-кāнд.
СИНДУР см. сундур.
СИНДУР-ÐĀÐӢҶ см. сундур-ðāðӣҷ. 
СИНДУ̊Н, САНДУ̊Н ж. наковальня; wистоð wи сипин-и рибӯйд wам сандẙн-ти кузнец, положил железо на наковальню.
СИНТĀБИР, СЕНТĀБИР ж. сентябрь; дам синтāбир-ец ниθ подожди до сентября.
СИНТĀКСИС, СӢНТĀКСИС ж. синтаксис.
СИНФ 1 м. полит, класс; синфи коргар-ат дêқẙн рабочий класс и крестьянство.
СИНФ 2 м. класс (школьный); дуйум синф, синфи дуйум второй класс; ас синф-инд wим дафцар му-рд вāр принеси мне из класса ее тетрадь.
СИНФИ1 полит, классовый; муборизайи синфи классовая борьба.
СИНФИ 2 классный; журнāли синфи классный журнал.
СИПАW см. сипаɣ̌.
СИПАWИН см. сипаɣ̌ин.
СИПАР м. шит.
СИПАРТАКЙĀД(Ā) м. спартакиада; сипартакйад тайор сут-ат, мāш-āм тойд кончилась спартакиада, и мы уехали.
СИПАРТСИМЕН см. сипортсимен.
СИПАГ̌, СИПАW ж. вошь; сипаɣ̌ (б. сипаw) ð. (ðи) вшивать; цицу-та буор сипаɣ̌ ðед улара весной одолевают вши.
СИПАГ̌ИН, СИПАWИН вшивый; сипаɣ̌ин (б. сипаw ин) wāрг вшивый ягненок.
СИПĀН-БУН м. корень гармалы (Peganum harmala^). См. сипāн(д). 
СИПĀН(Д), СИПĀН м. бот. рута. См. сипāн-бун.
СИПĀН=ДУ̊НА м. бот. семена гармалы; сипāн-дẙна, йида бемор сāwи, тẙхен пи ту семена гармалы - (когда) заболеешь, тебя ими окуривают.
СИПĀТ соприкосновение бабок (при игре); /дрм. сипāт - мишк пи амдагар ца фиропт "сипат" - (это) когда бабки (во время игры) касаются друг друга.
СИПĀФ: СИПӢФТ; 3-е л. ед. ч. наст, сипофт: перф. сипӣфч: инф. сипӣфтоw 1) сосать; шӣг ғал wам жоw сипофт теленок еще сосет корову; ма, мим қанд сипāф пососи этот сахар; 2) перен. мучить, изматывать; ту даргӣли му ҷẙн сипӣфт тоска по тебе истерзала мне душу (из песни); ди тағарқāқ-инд-āм мод, х̌ӯʒ мāш сипӣфт да, (мы) погибнем на таком морозе, ветер измучил нас. Ср. сипêф: сипêфт: pāв: рӣвд.
СИПĀФИƷ м. сосание.
СИПĀФӢН, СИПĀФӢҶ сосущий, тот кто сосет; ровчак сипāфӣҷ сосущий соску.
СИПĀФӢҶАК м. 1) сосунок; 2) бот. дикорастущее горное зонтичное растение (из которого вноаонваю сок); сипāфӣҷак-ум сипӣфт, хӣɣ̌ wох̌ йу (я) сосал "сипāфӣҷак" - это сладная трава; 3) соска; му пуцик-ирд йи сипāфӣҷак вāр принеси для моего сынка одну соску. Ср. ровчак: сипӣфчāк.
СИПЕÐ см. сипӣð.
СИПЕÐГĀР см. сипӣðгāр.
СИПЕ-ÐУМ белохвостый (о крупном рогатом скоте).
СИПЕ-ÐУМАК ж. белохвостка. (назв. мелкой птицы); сипе-ðумак азор хел х̌елак ких̌т белохвостка поет на тысячи ладов.
СИПЕ-КИРМАК тухлый, червквый (о мясе): сипе-кирмак ð. (ðи) червиветь (о мясе); гӯх̌т сипе-кирмак ðоðҷ мясо зачервивело.
СИПЕКТĀКЛИ ж. спекталь; йид сипектāкли ту=рд хуш сат-о? спектакль тебе понравился?
СИПЕН: СИПЕНТ: перф. сипенч: инф. сипентоw 1) сыпать, насыпать, пересыпать; дам қāп бāс сипен, йид на-х̌ичофт хватит насыпать в мешок, как бы он не треснул; ках̌т-āм сипент бӯҷӣн- анд зерно (мы) насыпали в мешок; ар wим бӯҷӣн йоɣ̌ҷ сипенāм (мы) сыплем в мешок муку; 2) наполнять, заполнять, набивать; wам тӯð-и ар ху ғêв царанг сипенч он как следует набил свой рот тутовыми ягодами; во-йи хуб ху сипент (он) опять так (хорошо) наелся; 3) тк. в бдж. черпать, наливать (напр, жидкость); ва ди кушчак, ми х̌ӯвд ар ди сепенум подай кувшинчик, налью в него молока; мим карушкā-йец х̌ац ар чалак сипёнам этой кружкой начерпаем в ведро воды. Ср. бих̌чāр: бих̌чӯд.
СИПЕНӢҶ 1) тот, кто насыпает; 2) тк. в бдж. черпающий; х̌ац сипенӣҷ черпающий воду.
СИПЕНӢҶАК к. черпак.
СИПЕХЕРАГИ м. нахальство. Ср. пицемаки.
СИПЕХЕРĀ 1) нахальный, привязчивый; уставившийся на кого-л.; не сводящий глаз с кого-л.; аҷаб сипехерā бачā-т ту най, карθа- пакê=θ на-ðāðи какой ты нахальный мальчуган, и не моргнешь; сипехерā мā-ви! не пяль (глаза)!; 2) ненасытный; с завидущими глазами; лап сипехерā ғиðā-т, нош ту пиро, ту нāwи ты очень ненасытный мальчик, урюк перед тобой, а ты (все) ревешь. Ср. пицемак.
СИПÊФ: СИПÊФТ: перф. сипêфч: инф. сипêфтоw (кауз. к сипāф: сипӣфт) заставлять оосать, давать сосать; wи wā́рг-āм сипêфт мы пустили ягненка сосать; ди роjwак ди ғиðā-ри дига мā-сипêф больше не давай мальчику сосать соску. Ср. рêв: рêвд.
СИПÊФӢЧ тот, кто дает сосать.
СИПÊФТ прош. к наст, сипêф.
СИПÊФТОW инф. к сипêф: сипêфт.
СИПÊФЧ перф. к сипêф: сипêфт.
СИПИЙАК м. хороший сорт пшеницы, безостая пшеница; сипийак жиндам пшеница "сипийак"; бе сигак жиндам-та сипийак лẙ́вен пшеницу без остей называем "сипийак".
СИПИН м. железо; ди сипин му-рд дāк, ðếрв-ум ху-рд дай мне это железо, сделаю себе серп; йуминд-ен дар wа́қти қадӣм сипин зиwо́сч-ат, сипун-ен мӣзҷ там в прошлые времена добывали железо и изготовляли из него наконечники (для сох); сипин кẙн железная руда; сипин гāх̌тоw остывать, охладевать, коченеть (о конечностях); му мӯм бемор сат ху, wим поð-моð сипин гāх̌т ху, даð қа́сти мӣɣ̌ʒат моя бабушка заболела, похолодели ее конечности, и она чуть не умерла.
СИПИНАК 1. железка; 2. к. с. м. Сипинак.
СИПИНИН железный; сипинин пунд железная дорога; сипинин дастā железная рукоятка; wам сипинин дароз чибак вāр принеси ту железную длинную ложечку; дим сипинин сикӯнд ðа пи йоц ху, пухтā йид сẙд эти железные вилы положи в огонь, и они закалятся.
СИПИНУ̊НҶ 1. железный, изжелееа; металлический; алюминиевый (чаще о посуде); 2. м. собир. изделия из металла, метизы, алюминия; сипинẙнҷ магазин посудный или метизный магазин; дам катā магазӣ́н-ен шич сипинẙнҷ чӯɣ̌ҷ тот большой магазин теперь переоборудован для (продажи) метизов; пиро wахт к-ам сипинẙнҷ лап қимат вуд в прежние времена изделия из металла были очень дороги.
СИПИРĀФКА ж. справка; дам ху сипирāфка му-рд дāкет дайте мне вашу справку.
СИПИРÊҒАК м. потница, пиодермия (назв. болезни); бачā лап гāрм сẙд ху, сипирêғак ðед ребенок от жары потеет, и (на теле) появляется потница.
СИПӢÐ, тж. СИПЕÐ: сипӣð ч. кормить новорожденного первый раз (обычно сливочным маслом; доверяют это достойному человеку, после чего мать дает ему грудь; иногда и о детенышах животных); бачā наw ас нāн сẙд ху, пиро ас биш-ðêд wи сипӣð кинен как только рождается ребенок, прежде чем дать ему грудь, его (кто-нибудь) кормит (маслом); ди ғаðā сипӣð кин, ту-т шовди, лāк хуш=қāр сẙд покорми новорожденного мальчика, ты ведь более спокойный, пусть и он будет спокойным; ту-йен чӣз қати сипӣð чӯɣ̌ҷ, ту=нд ақли ца нист! и чем тебя только накормили первый раз, что у тебя нет ума!; му х̌итур-ат ту сипӣð чӯд ты кормил моего верблюжонка первый раз.
СИПӢÐГĀР, СИПӢÐ-КУН тж. СИПЕÐГĀР тот, кто первым кормит новорожденного; сипӣð-кун к-ид вуд первым кормильцем (новорожденного) был он.
СИПӢÐ-ЧĀРВ м. сливочное масло для первого кормления новорожденного; сипӣð-чāрв-ат зох̌т ху, му пуц-ат сипӣð чӯд (ты) взял масло и первым покормил моего сына.
СИПӢЛ м. 1) лишний выступ, нарост над копытом (у парнокопытных животных); сипӣл гуҷ козленок с лишним наростом (над копытами); лап шазнак ваз-анд ца нах̌тӣзд, сипӣл-та лẙвен wи если над копытом козы появляется множество выступов, то их называют "сипил"; ваз шазнак-ти йӣwи-ги ца вид, ку сипӣл если около нароста (над копытом) козы будет еще по одному выступу, это и есть "сипил"; 2) старые сапоги местной выделки, пехи; деф сипӣлен қати дам пилêс мā-них̌па в этих рваных башмаках не наступай на палас. Ср. шазнак. сандāл.
СИПӢРТ ж. спирт: дам сипӣрт бирех̌тоw қӣн спирт трудно пить.
СИПӢФТ прош. к наст, сипāф.
СИПӢФТОW инф. к сипāф: сипӣфт.
СИПӢФЧ перф. к сипāф: сипӣфт.
СИПӢФЧĀК высосанный, обсосанный; сипӣфчāк нош обсосанный урюк. Ср. сипāфӣҷак.
СИПО, СИПОЙ 1. ловкий, зоркий; йу лап сипо одам он очень ловкий человек; 2. уст. 1) войско, армия; 2) воин, солдат; пот- х̌о-нд-ен ðу азор сипо вад у царя было две тысячи воинов. Ср. тāпц.
СИПОЙГАРИ, СИПОЙИГАРИ, тж. СУПОЙИГАРИ м. ловкость; мужество; находчивость; йу ас ху сипойгари минадор он удачлив благодаря своей ловкости; сипой(и)гари ч. проявлять ловкость, находчивость; йу сипойигари чӯд, ас му виро-йи гуҷ парҷӯвд он изловчился и выхватил у моего брата (тушу) козла (при козло- дрании); сипойигари йêдоw хитрить; дẙнд диди супойгари аз му мā-йêст лишь бы он не обхитрил меня.
СИПОЙИ ловкий, проворный; йу лап сипойи одам, кор ҷāлдаθ иҷро ких̌т он очень проворный человек, быстро делает дела.
СИПОЙИГАРИ см. сипойгари.
СИПОЙИ-ЖĀШ бот. репейник; сипойи-жāш дẙнд ҷāт дам лẙвен иди, йид ҷāлд-аθ пиðист репейник потому называют "сипойи-жаш", что он моментально воспламеняется.
СИПОР: СИПОРТ: перф. сипqрч: инф. сипортоw 1) поручать, давать задание, задавать; wāð-ен сипорт иди, йу духтур хубаθ йоðд они дали задание, ‘чтобы врач приехал сам; му-рд-ен дис wазӣфā сипорч мне дали такое задание; 2) сдавать; йи-лāв wẙн-ен ғал на-сипорч часть шерсти еще не сдали; цẙнд пахтā-йет сипорт? сколько хлопка вы сдали?; 3) вручать; давать; передавать; ди хас-хор вāр мев-ард сипорāм вынеси вещи, и передадим им; ту пӯл-и сипорт му-рд (он) твои деньги передал мне; сāм байрақ сипорт пойду вручать (переходящее) знамя.
СИПОРАХ̌, СИПОРИХ̌, СУПОРАХ̌, СУПОРИХ̌ м. поручение, задание; сипорах̌ ð. (ðāð) давать поручение, поручать; сипорах̌ ч. предупреждать; дев-ард сипорах̌ кин иди, wи-рд лẙвен предупреди их, чтобы ему сообщили.
СИПОРИХ̌ОТ, СУПОРИХ̌ОТ м. поручения, задания.
СИПОРӢҶ 1) тот, кто сдает; сдатчик; пахта сипорӣҷ сдатчик хлопка; 2) тот, кто вручает; байрақ сипорӣҷ вручающий знамя.
СИПОРН ж. соха, плуг; йуғ-ат сипорн ярмо и соха; пи сипорн пех̌ сипун ðен к передней части сохи прикрепляют наконечник; йā сипорн чи-ҷад? у кого находится та соха?
СИПОРНЕҶ м. материал (бревно) для сохи.
СИПОРТ 1 прош. к наст, сипор.
СИПОРТ 2 м. спорт.
СИПОРТОW инф. к сипор: сипорт.
СИПОРТСИМЕН, СИПАРТСИМЕН спортсмен.
СИПОРЧ перф. к сипор: сипорт.
СИПОФТ З-е л. ед. ч. наст, к сипāф: сипӣфт.
СИПОХ̌Ч м. 1) балка, бревно; му чӣд-ард йи-га сипох̌ч на=фиропт для (покрытия) моего дома не хватает одной балки; 2) бревенчатый настил, бревенчатый потолок; йу wистоð сипох̌чен мо- бен wулчак ких̌т мастер измеряет промежутки в бревенчатом настиле.
СИПОХ̌ЧЕҶ м. бревно для изготовления балки.
СИПОХ̌Ч-РУ̊НИ м. покрытие крыши балками; сипох̌ч-рẙни сут тамẙм покрытие (крыши) балками закончилось; сипох̌ч-рẙни ч. покрывать балками.
СИП-СИЙО черный-пречерный, очень черный; даð -та писир ðêрум к-ид му пӯх̌ок сип-сийо ца вед просто не терплю, когда моя одежда грязнится.
СИПТИН см. сӣпт.
СИПУÐ см. сипут(ак).
СИПУН м. сошник, наконечник оохи; му сипун гунд суðҷ мой сошник затупился.
СИПУНЕҶ м. железо, идущее на изготовление сошников.
СИПУТ(АК), СИПУÐ м. разновидность ковыля (Stipa orientails Xrliu); тар ди пух̌та сипутак wох̌ рẙй ðоðҷ в степи появился ковыль.
СИПУТӢН см. сибутӣн.
СИПӮГ̌Ʒ, м. мучения, страдания; сипӯɣ̌ʒ cāp ч. мучиться, страдать; wуз-ум сипӯɣ̌ʒ сāр чӯɣ̌ҷ я измучился.
СИПӮГ̌ƷИН, СИПӮГ̌ƷҶИН измученный, жалкий, дряхлый; осунувшийся; сипӯɣ̌ʒин с. изводиться, мучиться; йу аз зақах̌ сипӯɣ̌ʒин суðҷ он извелся от тоски.
СИР1 м. секрет, тайна; на-wзӯнум wев-анд чӣз сир не знаю, что у них за секреты; ас дев сир йй-йор хабар на-сẙд никто не знает об их тайне; йā ху сир тар йй-чи на-ðӣд она никому не выдает своей тайны.
СИР2: сир пи wиðор ч. стращать, пугать; йу мардум-и сир пи wиðор чу он запугивал людей; йу сир пи wиðор му чӯд он сильно напугал меня; ту сир пи wиðор му мā-к ты не пугай меня; сир пи wиðор с. страшиться, пугаться, бояться; асӣð-ум ас wӯрҷ соф сир пи wиðор сут в этом году я очень боялоя волков. Ср. сирри.
СИР 3 м. глазурь, эмаль.
СИР4 ж. каменистая ложбина.
СИРАД прош. ж. к сирāw: сируд.
СИРАÐҶ перф. мн. к сирāw: сируд.
СИРĀW, тж. СИРӢWС: СИРУД: ж. сирад: -3-е л. ед. ч. наст. сирẙд, тж. сирêwст, тж. сирӣwст: перф. м. сируðҷ, сирӯðҷ, ж. сириц: мн. сираðҷ, сироðҷ: инф. сиридоw. тж. сирêwстоw, тж. сирӣwстоw 1) отделяться, вьщеляться; йā мāш ваз ас тама вазен дарӯн сирад наша коза отделилась от ваших коз; му мол сируд ху, йат тар х̌êð мой скот отделился (от стада) и пришел в загон; 2) сворачиваться (о молочных продуктах); йид х̌ӯвд тух̌п вуд ху, то wӯрв ðод-ат сируд молоко прокисло и как только вскипело, свернулось; wи ðẙғ кинен ар дек, пӣʒен wи, пӣʒен, ат йу-та сирêwст, āна wи х̌ац йак тараф, wи панер йак тараф пахтанье нальют в котел и долго кипятят, оно сворачивается, потом вода (отделяется) в одну сторону, а сыр в другую (сторону); 3) тк. в бдж. перестать сосать грудь, отказываться от груди; му ризӣн дим пиро мêст-инд ас биш сирад моя дочь в прошлом месяце бросила грудь. Ср. сирêw: сирêwд: бирāw: бируд.
СИРĀWӢҶ отделившийся от стада, толпы.
СИРДОР1 таинственный, трудно распознаваемый.
СИРДОР2 покрытый глазурью, эмалью, эмалированный; сирдор чалак эмалированное ведро.
СИРДУ̊Н знающий тайны, поверенный в тайнах.
СИРДУ̊НИ м. знание тайны.
СИРЕХ̌1 м. 1) клей; ди сирех̌ ас ди парҷи отними у него клей; 2) перен. прилипчивый; устойчивый, цепкий; Айдарамẙн чис, сирех̌, қистӣн-инд-ен wи вāр на-ðод полюбуйся на Айдарамона, цепкий, в борьбе его не одолели; сирех̌ ч., сирех̌ ð. (ðāð) клеить, склеивать; мам покат сирех̌ ðāð заклей этот конверт; сирех̌ ху ð. (ðāð) цепляться, жаться; саwор саwāм ху, сирех̌ йети ху ðāðāм сядем на (лошадь) и там жмемся к седлу; сирех̌ с. а)клеиться, склеиваться; б) цепляться, приставать; ту пи му чӣз сирех̌ сāwи! что ты пристаешь ко мне!
СИРЕХ̌2 м. резина, резинка; к-у барик сирех̌ му-нд на-ред у меня не осталось тонкой резинки; сирех̌ йид ца вед, х̌айст-та если это резина, то она растягивается.
СИРЕХ̌АК м. (резиновая) грелка; тāм ар ди сирех̌ак каш х̌ац зêм ху, йосум возьму в этой грелке горячую воду и отнесу.
СИРЕХ̌-ÐĀÐӢҶ тот, кто клеит.
СИРЕХ̌ИН резиновый: сирех̌ин мӯзайен резиновые сапоги.
СИРÊW: СИРÊWД, СИРÊWT: СИРУД; перф. сируðҷ, сирӯðҷ, сирêwҷ, сирêwч: инф. сирêwдоw, сиридоw, кратк. сирид 1) (кауз. к сирāw: сируд) отделять, отбирать, выбирать; разнимать; ку ва дев мӯнен дарӯн дев чӣрминен сирếwāм давайте-ка отберем из яблок червивые; сет шич wи Рāма́т-га пиро ки́нет ху, гуҷ-wāрг сирêwет теперь идите, возьмите с собой Рахмата и отделите ягнят и козлят; мол сирид сāм пойду отделять скот; ди мол гӣр ки, дим маw сирêwāм останови скот, отделим овцу; даð-ум wев шатен сируд ху, wеðдум ар х̌êð тогда я отделил телят (от коров) и загнал их в загон; 2) тк. в бдж. отнимать	от груди; ту пуц ғулā сӯðҷ, сирêw шич	ди, бāс ту сипофг твой сын вырос, отними его теперь от груди, хватит ему тянуть тебя. Ср. бирêw: бирêwд.
СИРÊWӢҶ прич. наст. вр. гл. сирêw гсирêwд тот, кто отделяет, отбирает.
СИРÊWСТ З-е л. ед. ч. наст. к сирāw: сируд.
СИРÊWTOW вариант инф.	к сирāw: сируд.
СИРЖĀНТ сержант; wам зивāн сиржāнт вуд по званию она сержант.
СИРЖĀНТИ сержантский; сиржāнти пагẙн сержантские погоны.
СИРИ см. сирри.
СИРИД кратк. инф. к сирêw: сирêwд.
СИРИХ̌ТАДОР, тж. САРИХ̌ТАДОР аккуратный, бережливый; йу лап сирих̌тадор одам он очень аккуратный человек.
СИРИХ̌ТАКОР, тж. САРИХ̌ТАКОР любящий порядок, аккуратный; бережливый.
СИРИХ̌ТАКОРИ, тж. САРИХ̌ТАКОРИ м. аккуратность; бережливость.
СИРИХ̌ТАКУН, тж. САРИХ̌ТАКУН бережливый, экономный.
СИРИХ̌ТĀ, тж. САРИХ̌ТĀ м. приготовление, подготовка; соблюдение порядка; ху сирих̌тайи кор-ат ди на-фāмт, ху ҷой-ти ниθ когда не знаешь порядка в своем деле, сиди (да помалкивай); сирих̌та ч. приготовлять, подготавливать, улаживать; ху инҷẙм сирих̌тā-йāм (мы) готовим свои вещи; ху кор-ум сирих̌тā чу я уладил свои дела; ху сафар сирихт̌а кинет приготовьтесь к путешествию; ху сирих̌тā ч. готовиться, подготавливаться; ху си- рих̌тā кинум ху, сабо тийум приготовлюсь и завтра уеду.
СИРӢWС вариант осн. наст. к сирāw: сируд.
СИРӢWСТ вариант 3-го л. ед. ч. наст. к сирāw: сируд.
СИРӢWСТОW вариант инф. к сирāw: сируд.
СИРӢФЧĀК м. 1. кожурка, шелуха, скорлупка; ғẙз сирӣфчāк скорлупка грецкого ореха; 2. незрелый, неспелый; /дрм. йид хар- бузā ғал сирӣфчāк эта дыня еще неспелая.
СИРОÐҶ перф. к сирāw: сируд. 
СИРОҚ расспросы, поиски; wуз-ум дар сироқи ту на-вуд я не расспрашивал о тебе; сироқ ч. а) расспрашивать, разыскивать; ку wи му нархар ар Пастев сироқ кин расспроси-ка в Пастеве про моего осла; Мастāли мāш сироқ ких̌т на?! разве Мастали нас разыскивает?!; б) считаться, интересоваться (чаще в отрицательной форме); пиро wахт-ен калақẙпийен бечорā сироқ на-чу в прежние времена главарям было не до бедняков; йи-йор сироқ wи на- ких̌т но никто не считается с ним; хоw одам-ум пис ди ца римод, йид wев сироқ-и на-чӯд хотя я послал к нему шесть человек, он ими не заинтересовался.
СИРОҚГĀР, СИРОҚГАР разыскивающий, расспрашивающий.
СИРРИ, СИРИ, тж. САР(Р)АЙ пугливый; сирри ч. пугать, страшить, вызывать страх; сабри ки, ту чӣри, ту сирри мāш мā-к потерпи, что ты делаешь, не пугай нас; сирри с. бояться, страшиться, опасаться wазик ас wи ворҷ сарай сам я боюсь того коня.
СИРСИРĀНАК м. вид кузнечика (букв, стрекочущий ); сирсирāнак жидӣшк стрекочущий кузнечик.
СИРУД 1 вариант прош. к наст. сирêw: сирêwд.
СИРУД 2 прош. к наст, сирāw.
СИРУÐҶ 1 перф. к сирêw: сирêw д.
СИРУÐҶ 2 перф. м. к сирāw: сируд.
СИРӮД см. сурӯд.
СИРӮДХУ̊НИ см. сурӯдхẙни.
СИРӮÐЧ1 перф. к сирêw: сирêwд.
СИРӮÐЧ 2 перф. к сирāw: сируд.
СИРУ̊Д 3-е л. ед. ч. наст, к сирāw: сируд.
СИРҒ м. бред, бессознательное состояние; сирғ-анд (б. сирғ=инд) ð. (ðи) бредить.
СИТ м. земля, почва, грунт; прах; пыль; бāд-и сит wи картушкā тӣр-ти чӯд ху, сат сайли потом она посыгала картошку сверху землей и пошла гулять; ар цẙнд зийоти сит йо жӣр wи дарӯн-анд вед, wи фукаθ зиwеðен и если внутри будет лишняя земля или камни, все это вытаскивают; йу хуб чорик, сит wи ðуст-анд зар сẙд он способный мужчина, в его руках прах становится золотом; ди сит-ирд ху йи-лāв wарwêх̌ немного побарахтайся по земле; ширум кинорā кинен сит ху, кẙл wи тирозê-θ ðāðен вокруг тока насыпают землю и пускают туда воду; мӣ-нд ми Баҷуw-инд ми сит лап ках̌т сāwӣн в Баджу в е земля очень плодородная; йида ас ди Hawӯðҷ тӣр-ди-та Роштев лẙвен, ди авен иди, йẙминд рӯшт сит (участок) повыше Навуджа называют Роштев, потому что там красная почва; сит ð. (ðāð) шутить, дразнить, заигрывать; а-ро ту сит му мā-ðа, wуз-та соз на-wзẙнум ты уж не заигрывай со мной, я не знаю песни; сит парwездоw бездельничать, бить баклуши; ката-рамеθ-ат сит парwезд! чӣз-ард-ат на-хêйт? целый день (ты) бил баклуши! Почему не учил (уроки); сит ху туврā-нди ч. уничтожать начисто, стирать с лица земли, ликвидировать, сводить на нет; йу аɣ̌дал ца йоðд, ми х̌āр сит ху туврā-нди ких̌т фольк. если появится дракон, сотрет с лица земли этот город; wаз wи-рд пӯл ца на-дāкум, йу му сит ху туврā-нди ких̌т если я не отдам ему деньги, он меня уничтожит; пи сит ð. (ðāð) бран. хоронить, погребать; пи сит-ат пи θӣр ð. (ðāð) бран. гноить в земле, убивать; йā-та дойим лẙвд ас wи: пи сйт-ат пи θӣр ту ðāм она постоянно бранит его: "Сгною тебя в земле! "; сит нист (на-вуд) ни крошки, хоть шаром покати ничегошеньки нет, все пусто; шич тама-нд фукчӣз-аθ йаст, ат тāм ар тама чӣд сит на-вуд теперь у вас все есть, а раньше у вас в доме было хоть шаром покати. Ср. хок.
СИТАГĀН перекрытие землей; ситагāн ч. покрывать землей; wи ворҷ-ен патêwд ар қандāқ ху, ситагāн-ен wи чӯд бросили коня в яму и покрыли его землей.
СИТАДАХ, тж. СИТИДАХ м. пыль в воздухе, клубы пыли; дев мардум ситадах-анд-ум ту на-вирӯд я не нашел тебя в клубах пыли от (толпы) людей; ситидах нур лап вуд сегодня было много пыли; ситадах ч. пылить, поднимать пыль; бачгалā ситадах кинен дети пылят; ситадах с. пылиться.
СИТАМ м. гнет, угнетение, притеснение; потх̌о пех̌цт: чӣз ситам wи-рд сут иди, йу ху ца зӣд?! царь спросил: "Что его угнетало, раз он покончил самоубийством? "; ситам ч. угнетать, притеснять; ситам wӣнтоw терпеть угнетение, притеснение.
СИТАМГАР угнетатель, притеснитель.
СИТАМГАРИ м. угнетение, притеснение, тирания.
СИТАМКАХ̌, СИТАМКАШ угнетаемый. угнетенный.
СИТАН ж. 1) столб; колонна; wам вах̌ пи wам ситан вӣнден веревку привязывают к тому столбу; ðy wyс, ðy омурзā, цавор ситан две главные поперечные балки, две боковые по стенам, четыре столба; йā пари ар ситан диɣ̌вāҷ мис пай дед сẙд-атā, Амакамẙн-бодур wим инҷивд фольк. пери хотела войти в трещину столба, но тут Лучник-богатырь ее задержал; 2) перен. опора, поддержка; му питиш ту-рд ситан, парwо мā-к мой двоюродный брат - твоя опора, не волнуйся; ситан ð. (ðи) жить вечно; пи динйо ғал йи чāй ситан на-ðоðҷ никто еще в этом мире не жил вечно.
СИТАНАК ж. 1) уменьш. к ситан: 2) стойка самопрялки.
СИТАНДОР имеющий столб, со столбом, с колонной; ситандор қӯшхẙнā гостиная с колонной.
СИТАНЕҶ м. бревно для столба; ситанеҷ му-рд вāрет привезите мне бревно для столба.
СИТАРҒИН см. ситāрғин.
СИТАФЦ: СИТӮВД: З-е л. ед. ч. наст, ситафцт: ж. ситāвд, ситовд: перф. м. ситӯвҷ, ж. ситӣвʒ; мн. ситāвҷ, ситовҷ: инф. ситāвдоw, ситӣвдоw 1) жариться, поджариваться; йам гӯх̌т ғал на-ситāвҷ это мясо пока еще не изжарилось; жиндам кинен ар дек ху, даð йу ситафцт	пшеницу насыпают в котел, и она поджаривается; 2) перен. испытывать жажду, хотеть пить; х̌ац му-рд дāк, ситāвд-ум дай мне воды, пить хочу; 3) перен. горевать, огорчаться, убиваться; wим пуц мӯд ху, йā ситāвд умер ее сын, и она так убивалась.
СИТĀРҒИН, тж. СИТАРҒИН боязливый, пугливый, трусливый; йид дẙнд ситāрғин ғāц ас пиш мис х̌оҷ ðêрт она такая боязливая девочка, и кошки пугается; му тар ҷингāл мā-рими, wаз-ум ситāр- ғин тарам не посылай меня в лес, я там боюсь; ситāрғин ч. страшить, наводить страх, пугать; а-ро, то-т му ситарғин чọ слушай, ты напугал меня; ситāрғин с. бояться; wуз-ум ситāрғин сут ас wам	х̌итур я боялся того верблюда; йид тар куд хез ситāрғин сẙд он боится (подходить) к собаке.
СИТДОР с хорошей почвой, без камней; ситдор замӣн участок земли с хорошей почвой; участок без камней.
СИТÊБ: СИТÊПТ, СИТÊБТ: перф. ситêпч: инф. ситêптоw, ситêб- тоw (кауз. к ситафц: ситӯвд) 1) поджаривать, пережаривать; ту дам чах̌ каɣ̌-ат, wуз дам ситêбум ты зарежь курицу, а я ее поджарю; йу дараw гӯх̌т ситêпт сут он принялся поджаривать мясо; бӯн ситêбен ху, теwен х̌ац-ти поджаривают муку и размешивают в воде; 2) вызывать жажду; wуз тӯð ца хāм, йид во му ситêпт если я поем ягоды тутовника, они вызовут у меня жажду.
СИТÊБИ поджаривание, пережаривание; гӯхт ситêби инд-ум вуд-ат, йу дед я был занят поджариванием мяса, как он вошел.
СИТÊБӢҶ тот, кто поджаривает, пережаривает; чāй-та ас тама гӯх̌т ситêбӣҷ сẙд? кто из вас будет жарить мясо?
СИТÊБТ вариант прош. к наст. ситêб.
СИТÊБТОW вариант инф. к ситêб: ситêбт.
СИТÊW: СИТÊWТ, СИТÊWД: перф. ситêwҷ, ситêwҷ; инф. ситêwтоw, ситêwдоw хвалить, восхвалять; йу йи-чӣз-аθ нист-ат, ту wи ситêwи он ничего собой не представляет, а ты хвалишь его; лап ди мā-ситêw, хӯ-нди мā-ðêд не расхваливай его слишком, как бы он не зазнался; ху ситêwтоw хвастаться, восхвалять себя.
СИТÊПТ прош. к наст ситêб.
СИТÊПТОW инф. к ситêб: ситêпт.
СИТÊПЧ перф. к ситêб: ситêпт.
СИТИД 1) густой, вязкий; ситид пай густое кислое молоко; ситид с. густеть; бад йā ðẙғ wорвд-wорвд, ситид сẙд пахтанье кипит, кипит и загустевает; 2) перен. приятный; йу хуб ситид ғиðā он очень приятный мальчик. Ср. қимбӣх̌ц, қумбуч.
СИТИДАКӢҶ густой-прегустой, очень густой; wуз-та дам ситидакӣҷ хух̌пā на-фурум я не ем такую густую кашу.
СИТИДАХ см. ситадах.
СИТИДРĀНГ густоватый, слегка густой; ситидрāнг с. слегка густеть; йид шарθ ситидрāнг сут глина загустела.
СИТИН земляной, грунтовый; ситин деwол земляная стена.
СИТИПЕН(Д), ИСТИПЕН(Д) м. стипендия.
СИТИР 1) самка; йид палāнг нӣр-о ситир? этот барс самец или самка?; 2) тк. в шгн. нетель, нетельная (корова); ситир жоwен-ат х̌аҷен дарго-рад-аð рисен нетельные коровы вместе с быками останутся снаружи. Ср. ситирӯн 1, фāрð, қисир.
СИТИРАФЧĀ м. осколок (камня). Ср. парғечā.
СИТИРАХМ м. благовонное курение; ситирахм wох̌ трава для благовонного курения; дӯсгинā-га бẙй-wох̌ ситирахм авен, йу мис бакор нужно еще немного благовонной трары для курения; ситирахм wеðдоw разжигать благовонную траву. Ср. буй 2.
СИТИРЕƷ самка; ситиреʒ йӯрх̌ самка медведя, медведица; ситиреʒ маркāб ослица; к-ид ту х̌итур нӣр-о ситиреʒ? этот твой верблюд самец или самка?; йā ситиреʒ рẙпцак ар кẙɣ̌ʒ зибад та лиса-самка юркнула в нору.
СИТИРЕƷАК 1 м. вредитель зерновых культур; тêргāл чихӣрҷ жиндам wийêш ца хӣрт, wам-та ситиреʒак лẙвāм черноголового червя, подтачивающего корень пшеницы, называем "ситиреʒак"; ситиреʒак ас ках̌т ðӣд "ситиреʒак" вредит посевам.
СИТИРЕƷАК 2 м. бот. род борщевика ( Нвгасīегт вр. ); ситиреʒак кирӯх̌ борщевик "ситиреʒак".
СИТИРЕƷАК 3 м. гвоздь с тупой головкой (в отверстии недоуздка); ситиреʒак-нухтā-ти йи мêх ар йи сипин кẙɣ̌ʒ ноɣ̌д диди, wилоғ ху зарwӣн мā-ких̌т "ситиреʒак" - это гвоздь у недоуздка, вращающийся в железном отверстии, чтобы вьючное животное не запуталось (в привязи).
СИТИРОБ торопливый, спешащий; чӣз ситироб-ат? что спешить?; лẙд: а нāн дẙн ҷāт-ум ситироб он сказал: "Мать, я поэтому и тороплюсь"; йам мис ситироб одам он тоже нетерпеливый человек; ситироб ч. а) торопить, заставлять спешить; ху виро мис ситироб кин поторопи и своего брата; б) спешить, торопиться; суетиться; ху wуз мис ик-дẙн ҷат ситироб кинум я-то ведь тоже из-за этого спешу; ситироб с. спешить, торопиться, суетиться; ситироб мā-сāw, ҷāлд-аθ-а фирāпи не спеши, быстро доберешься. Ср. х̌итов, айал, сурдумбак. бесамар 2.
СИТИРОБWОP поспешно, быстро, торопливо; йу ситиробкор сут, биринҷ-ат рӯған-ат гӯх̌т-и вӯд он поспешно вышел, принес рис, да масло, да мясо; йу ситиробwор пай чӣх̌т сут он торопливо стал всматриваться. Ср. бесамарwор.
СИТИРОБИ м. поспешность, торопливость, суетливость; ас ху ситиробê-т ху поð зāр чӯд из-за своей суетливости ты ушиб себе ногу.
СИТИРОБИНДĀҶ поспешно, торопливо, наскоро, на скорую руку; му йах ситиробиндāҷ-аθ wижӣвд моя сестра торопливо возвращалась (домой); булмуч-насwор-та ситиробиндāҷ дӯсик ца йāнен "булмуч" - это когда приготовят на скорую руку немножко курительного табака.
СИТИРОБКОР поспешный, торпливый; ситиробкор одам нетерпеливый человек.
СИТИРОБКОРИ м. поспешность, торопливость, спешка; ту ситиробкори му-рд хуш на-сут не понравилась мне твоя торопливость.
СИТИРОБУ̊НĀ беспокойный, тревожный; торопливый; ситиробẙна wахт-анд-та дис кор на-кинен в тревожные моменты так не поступают.
СИТИРӮН1, СИТИРӮНАК(И), /сх. СИТИРӮМ)АКИ) яловый, нетель, нетельный; му-нд му жоw ситирӯн у меня корова нетельная; ситирӯнак к-ид иди, ца на-зед яловая - это такая (корова), которая не телится; му жоwен-ен ситирӯнаки реðҷ мои коровы остались нетельными; а-лā, wи тулхибуц тар де анʒемен хез кинет, ситирӯн мā-рисен помести того барана-производителя с овцами, чтобы они не оставались яловыми; /сх. wам ситирӯм ваз ва, каɣ̌āм приведи ту яловую козу, зарежем. Ср. ситир, фāpð, қисир.
СИТИРӮН 2 растерянный, разбросанный; са х̌офц, ту хӯðм во ситирӯн мā=сẙд иди спать, чтобы сон твой опять не развеялся.
СИТӢВДОW инф. к ситафц: ситӯвд.
СИТӢВƷ перф. ж. к ситафц: ситӯвд.
СИТОВД прош. ж. к ситафц: ситӯвд.
СИТОВҶ перф. мн. к ситафц: ситӯвд.
СИТОW инф. к сāw: сут.
СИТОWAX̌, тж. СИТОWИХ̌ м. хвала, восхваление, прославление; ди ту ситоwах̌-ум на-жӣwҷ я не люблю твоих восхвалений; ситоwах̌ ч. хвалить, восхвалять; ди ху пуц лап ситоwих̌ мā-к не перехвали своего сына; йи рих̌ен чорик сẙд пи Йемц ху ɣ̌ин пай ситоwax̌ сẙд один человек-рушанец приехал в Йемц и стал расхваливать свою жену; ху ситоwах̌ ч. хвастаться, хвалиться; йи-чӣз ас wи ðуст на-йоðд-ата, дисаθ ху ситоwах̌ ких̌т он ни на что не способен, а так хвастается; аги ситоwах̌-ат ху ца чӯɣ̌ҷат, ту-рд-āм боwар на-чӯɣ̌ҷат если бы ты похвастался, (мы) не поверили бы тебе. Ср. худситоwи.
СИТОWАХ̌ГĀР, СИТОWАХ̌ГАР хвастун; ситоwах̌гāр мā-ви не будь хвастуном. Ср. худсито(w).
СИТОРĀ ж. 1) астр, звезда; 2) звезда, звездочка (как украшение и т. п. ); ðу ситорā ца вийен, летинāнт если будет две звездочки, то лейтенант; 3) и. с. ж. или его компонент, напр. Ситорā, Ситорамо; ситорā тӯр ких̌т мурашки по телу; тар wи ца фали, ту ситорā тӯр ких̌т если на него взглянешь, у тебя мурашки по телу.
Ср. х̌итêрʒ.
СИТОТ м. каменистое место на холмах; ситот пух̌тā қӣч-ти тāх ца вид, мāш-та ситот лẙвāм если на холме окажутся каменистые места, мы называем их "ситот".
СИТРАНҶ см. сатиранҷ.
СИТ=РӮҒАН м. уст. керосин; хокрӯған-ен сит-рӯған лẙд (раньше) вместо "хокрӯған" (керосин) говорили "сит-рӯған".
СИТТОW инф. к сāw: сут.
СИТУК м. неожиданная остановка, задержка; ситук ð. (ðāð) внезапно останавливать, задерживать; са ху виро к-уминд ситук ðāð-ат, wаз wи ғӯнҷ тêх̌ум иди и задержи там своего братишку, а я подстригу ему волосы; ситук ð. (ðи) внезапно останавливаться; wи садо-йāм х̌уд ху, ситук-āм ðод как услышали (мы) его голос, тут же остановились; тк. в бдж. ситук хӣдоw неожиданно останавливаться; йу то дй-йи қӣwт-ат, wаз-ум ситук хӯд как он позвал того, я остановился; чӣз ситук-ат хӯд? что (ты) вдруг остановился?
СИТУП м. островок; мель, поросшая травой; тар wев ситупен ғал wох̌ лап на тех островах еще много травы.
СИТУХ̌ жаждущий; ситух̌ wеðдоw возбуждать жажду; ситух̌ ð. (ðи) испытывать жажду; wуз-ум ас бех̌аци ситух̌ ðод без воды я испытывал жажду; амех̌ā йам ситух̌ ðоðҷ, ас х̌ац сер на-сẙд ему всегда хочется пить, (никак) не напьется.
СИТӮВД прош. к наст, ситафц.
СИТӮВҶ перф. к ситафц: ситӯвд.
СИТӮ=ПИТӮ разрушенный, развалившийся; ситӯ-питӯ ч. рушить, разрушать, разваливать, превращать в развалины; газармā - йен ситӯ-питӯ чӯɣ̌ҷ казарму превратили в развалины; ситӯ-питӯ с. разрушаться, превращаться в развалины; цавор сол-ум ху кӣнā чӣд на-рӯвд ху, шич йу ситӯ-питӯ сут четыре года (я) не счищал снег с крыши своего старого дома, и теперь он развалился.
СИТУ̊Р (мн. ситẙрен, ситẙрхел) м. 1) крупный рогатый скот; шич-та ди ситẙр раwẙнен сейчас отправляют крупный рогатый скот; йу фақат ситẙр-ат wилоғ паде йод-и он довел туда лишь крупный рогатый скот и лошадей; а-ро ди тарфанҷā хах̌ ки, да ситẙрен ху йет на-кинен эй, ты, запри дверь на крючок, чтобы скот не вышел (из хлева); wи жиндам ситẙр ца хӣрт, тоwẙн wи ту-ти нêðум если ту пшеницу потравит крупный рогатый скот, то (я) тебя заставляю расплачиваться; йу ситẙрхел wи wох̌ зиктê-т, хӯдê-т тар поð-и wи ðод крупный рогатый скот бродил по сену, ел его и истоптал; 2) перен. неодобр. скотина, дурак; ситẙр мā ви, тар ху мак хез сāw не будь скотиной, сходи к своему дяде. Ср. гow.
СИТУ̊РАНД говядина; му-рд ситẙранд залал мне говядина вредна; ситẙранд гӯх̌т говядина; ситẙранд гӯх̌т-и сараки парðоðҷ по утрам он продавал говядину.
СИТУ̊Р-БУ̊СТ (<ситẙр-пẙст) м. 1) шкура (быка, коровы); ситẙр- бẙст ас фук хах̌ди шкура быка прочнее всякой иной; 2) перен. упрямый; ленивый; аҷаб ситẙр-бẙст ғиðā-т ту нист, тар пидwӣн-ат на-сут во какой ты упрямый мальчик, опять не ходил на охрану посевов.
СИТУ̊РДОР владелец крупного рогатого скота.
СИТУ̊РДОРИ м. владение крупным рогатым скотом; ситẙрдори ту=рд ца форт, wох̌ бех̌ди ҷāм кин если тебе-хочется держать крупный рогатый скот, то побольше накоси сена; ситẙрдори ч. заниматься разведением крупного рогатого скота.
СИТУ̊РХЕЛ мн. к ситẙр.
СИТХУ̊Н м. 1) кость; бāд резā wи гӯх̌т ких̌т, wи ситхẙн мис торх̌-ец вирӣɣ̌д потом он режет мясо на мелкие куски, а кости разбивает теслом; ситхẙн куд-ирд патêwт (он) бросает кость собаке; 2) перен. родственник, близкий по крови; а-ðа, то-т му ситхẙн, мо-т ту пид-ен питишиẙн вад парень, мы с тобой родственники, мой отец и твой были двоюродными братьями; мо-т йу- -йāм ас йӣw-аθ рāг-ат ситхẙн-анд мы с ним одной крови и кости; аз куд ситхẙн тилāптоw выпрашивать кость у собаки (погов. о скряге); ситхẙн вирихтоw изматывать, переутомлять; йам мāш Баҷуw кор-та ситхẙн вирӣɣ̌д работа в нашем Баджуве изматывает; ху ситхẙн вирих̌тоw переутомляться, изматываться; ми чӣд-тӣ-м ху ситхẙн вирух̌т я переутомлялся с постройкой этого дома.
СИТХУ̊НАК косточка.
СИТХУ̊Н(АК) м. назв. травы.
СИТХУ̊Н-ВИРАГ̌ӢҶ, СИТХУ̊Н-ВИРАWӢҶ тот, кто ломает кости.
СИТ-ҒУБОР м. пыль, пылища; чибẙд риwах̌т-ат сит-ғубор бар фалак сут голубка взлетела, и поднялась пыль столбом; х̌ӯʒ то сут-ат сит-ғубор андӯйд как только подул ветер, поднялась пыль; сит ғубор ч. пылить, поднимать пыль; лап сит-ғубор мā-кинет не пылите так сильно.
СИТҚ м. правдивость, искренность; ас ситқи дил, ба дили ситқ от всего сердца, искренне, чистосердечно; йу нā: ба дили ситқ-ум ди wи-рд ðоðҷ он говорит: "Я от всего сердца дал ему это": ас ситқи дил кор ч. честно работать, работать с душой.
СИТҶУ̊Н м. ямка, рытвина (откуда берут землю для штукатурки); ас ситҷẙн-анд сит вāр принеси землю из ямки.
СИФАТ 1. качество; дам ту кастӯм сифат паст твой костюм низкого качества; сифат ч. расписывать, расхваливать; йу ху ворҷ-анд wи жêх̌тоwик дẙнд сифат ких̌т иди он так расхваливает резвость своей лошади; ху сифат ч. хвалиться, хвастаться; лап ху сифат мā-кин не хвастайся слишком; 2. и. с. ж. Сифат: ба сифат оростā нист, ба сифат рост нист слов нет; и сказать, высказать нельзя; йā ғāц дẙнд хушрӯй вад иди, ба сифат оростā нист та девушка была так красива, что и не высказать; ар тама чӣд дẙнд лап мардум дед диди, ба сифат рост нист в ваш дом вошло так много людей, что слов нет.
СИФĀД прош. ж. к сифāн: сифӣд.
СИФĀÐҶ перф. мн. к сифāн: сифӣд.
СИФĀН: СИФӢД: ж. сиФад: 3-е л. ед. ч. наст. сифӣнт: перф. м. сифӣðҷ, ж. сифӣц: мн. сифāðҷ, тж. сифоðҷ; инф. сифӣдоw 1) подниматься; даð-ен сифāд пи wед ху, йамтӣр-ен ност тогда (они) взобрались на иву и уселись там; йā во сифāд пи кӯ она опять поднялась в горы; арқисā, йу пи пиҷẙнд сифӣдоw на-вāр- ðед короче говоря, он не может подняться на берег; бāт айẙм-инд-та во пи фук дишаден сифāнāм на праздник "бат" мы опять поднимемся на крыши всех домов; 2) достигать какого-л. уровня; йам лашак пи бӣсти йак сифāд (урожай) этой ржи достиг двадцати одного (центнера); 3) преуспевать, расти (в должности); йид қобил одам, йид-та сифӣнт, нур биргāт, х̌умне райкẙм сẙд он толковый человек, он пойдет далеко, сегодня бригадир, а завтра станет секретарем райкома; қадӣм-ен дис лӯẙд: ар чи-рд худоwанд иқбол дā-ких̌т, йу-та сифӣнт в старину так говорили: кому бог даст, тот и преуспевает. Ср. сифен: сифент.
СИФĀНӢҶ 1. прич. наст. вр. гл. сифāн: сифӣд; 2. тот, кто поднимается; лап сифāнӣҷ ца вийи, ку пи мим рӣм сифāн если ты хорошо лазишь, подымись-ка на тот тополь.
СИФĀЧ, САФĀЧ 1. грецкий орех в зеленой мягкой кожуре; сāм ху сифач ҷумачук ðāм ху wарðẙʒум wи пойду трясти грецкие орехи и буду их чистить; сафāч-ум хӯд, му шанден-ен тêр сат я съел незрелый грецкий орех, и губы мои почернели; 2) тк. в гнд. грубая непровеянная солома на току; /гнд. сêр пок кинен ху, к-у кудкāлак ца рист, сифāч wи лẙвāм провеивают умолот на току, и тот грубый сор, что остается, называем "сифач"; 2. незрелый, неспелый, зеленый; йам мӯн ғал сифāч, мам мā-хет эти яблоки еще неспелые, не ешьте их.
СИФЕН: СИФЕНТ: перф. сифенч: инф. сифентоw (кауз. к сифāн: сифӣд) поднимать (в разн. знач. ), заставлять подниматься; wи ху пуц пи wам жӣр сифен иди и подними своего сына на тот камень; там во сифент пи деwол му (он) опять поднимает меня на стену; сāw wи ху пуц пи мошӣн сифен иди и подсади своего сына на машину; wозик-ум ди цӯðм зох̌т ху, пи дишӣд-ум сифент я взяла хворост и отнесла на крышу.
СИФЕНӢҶ 1. прич. наст. вр. гл. сифен: сифент; 2. тот, кто поднимает.
СИФӢДОW инф. к сифāн: сифӣд.
СИФӢÐҶ перф. м. к сифāн: сифӣд.
СИФӢНТ З-е л. ед. ч. наст, к сифāн: сифӣд.
СИФӢЦ перф. ж. к сифāн: сифӣд.
СИФОÐҶ вариант перф. мн. к сифāн: сифӣд.
СИФЦ ж. бусина, бусы; йā му ғулā сифц бед та моя большая бусина потерялась; х̌ипалāнак сифцен-и ху-рд зох̌т она купила себе блестящие бусы; (му) цем сифц сут (я) в ожидании, ждал с нетерпением, все глаза проглядел; мāш цем сифц сут-ат, то-т на-йат мы все глаза проглядели, а ты не пришел.
СИФЦИН в бусах, с бусами, из бус; бисерный, с бисером; йу сифцин пакол-и му-рд вӯд он принес мне тюбетейку (шитую) бисером.
СИЦ перф. ж. к сāw: сут.
СИƷ ж. 1) игла, иголка; му сиʒ вирах̌т моя иголка сломалась; йā аɣ̌дал даð wим римед сиʒ-ат цоɣ̌ʒ-ти рақоси фольк. потом дракон заставил ее танцевать на игле и на шиле; 2) укол; прививка; дига тайор сут-ат, йи сиʒ реðҷ, падам-аθ му ðен все закончено, остался один укол, пусть там мне сделают; сиʒ ð. (ðāð) делать укол; делать прививку; сиʒ-ен ди ди ðод, йид wарам ких̌т как сделают укол, это (место) опухает; сāм ху сиʒ ðêд пойду сделаю себе укол; сиʒ абêх̌тоw держаться неестественно прямо, аршин проглотить; сиʒ-ат абох̌ҷ-о? чи-бун ниθ ты аршин что-ли проглотил? Садись; сиʒ тар пāли ч. (с отрицанием) палец о палец не ударить, ничего не делать; к-ā арам ғāц бихур- хоб сиц, сиʒ тар пāли на-ких̌т тамошняя девушка обленилась, палец о палец не ударит.
СИƷАК ж. булавка; застежка; брошь; дев ðу сиʒак ту зêз эти две булавки возьми ты; му сиʒак wала-wал ких̌т моя брошка блестит.
СИƷ-ÐĀÐӢҶ тот, кто делает укол, прививку.
СИҒУР, СУҒУР (мн. сиғурен, сиғурхел ) м. 1) сурок; 2) перен. неодобр. упрямец; йу сиғурхел йуwу тӯйд вот ушли те упрямцы. Ср. х̌ичӣф.
СИҒУР-БА-СӢНĀ см. суғур-ба-сӣнā.
СИҒУРТĀ см. суғуртā.
СИҲАТ см. саат.
СИҲАТИ см. саати.
СӢ тридцать: ди чӣд-ти сӣ ðорг сарф сут на дом пошло тридцать бревен; йу нā: ðу кило тар сӣ кāм он говорит: "Без двух килограмм - тридцать".
СӢВ козел-производитель; бучāк сӣв ца вид, wи қӣч ва вӣсен если козел племенной, то ему перевязывают брюхо.
СӢВД, СИВД м. плечо; атā йā бӯн wев хез сӣвд-ти ðӣд а она бросает муку им на правое плечо; йу бошā-та йоðд, ту сӣвд-тӣр-та нӣθт прилетит кобчик, сядет тебе на плечо; му сивдик дāрθ ких̌т болит мое плечико; йу ху сӣвден-и ҷумбент он пожал плечами.
СӢВДАК м. дверной косяк, притолока; дāлӣʒ сӣвдак лап пāст притолока в сенях очень низкая; сӣвдак ð. (ðāð) воодушевлять.
СӢВИ м. спаривание, случка; сӣви ч. спаривать, случать.
СӢЗД ж. бот. дикая маслина, джида ( Elacagues ер. ); чис йā пиш ти wам сӣзд сифāд смотри-ка, кошка полезла на маслину.
СӢЗД-ХÊРАК, СӢЗД-ХОРАК (< сӣзд + хāр, хӯд) ж. зоол. назв. птицы, излюбленной пищей которой являются плоды дикой маслины.
СӢМ м. проволока, трос; провод; сӣм-вā-м ас дам х̌ац пор ðод я переправился через реку по тросу; ди сӣм му-рд дāк дай мне тот провод; сӣм-ен тӣжд-ат сивет рал нист натянули провода, но света еще нет; сӣм-ат зар серебро; золото.
СӢМ-БĀНД м. шнур для скрепления колышек ярма сохи на шее быков. Ср. сӣм-ðӯɣ̌ʒ.
СӢМ-ÐОРГ м. колышки дяя укрепления ярма сохи на шее быков.
СӢМ-ÐӮГ̌Ʒ (	сӣм	+ пиðӯɣ̌ʒ) м. шнур для скрепления колышков сохи на шее быков; сӣм-ðӯɣ̌ʒ қати сӣм-ðopг висен с помощью шнура связывают колышки. Ср. сӣм-бāнд.
СӢМИН проволочный, из проволоки; сӣмин цимӯд проволочная корзина.
СИМОВ м. ртуть.
СӢМ=ХОР м. колючая проволока.
СӢНАМОЛ м. назв. игры, заключающейся в том, что певец ходит на коленях по кругу и поет; сӣнамол деф мунчẙн мардум- анд, соз-лẙвд-ти мардум дарӯн чи-зẙнāк ноɣ̌ен-ат соз лẙвен (игра) "синамол" (известна) у мунджанцев; во время исполнения песен передвигаются на коленях среди людей по кругу и поют.
СӢНĀ м. 1) грудь, грудная клетка; али ар сӣнā-ти бẙнен wи-нд борода у него по самую грудь; wи-нд фирох сӣнā вуд он был широк в груди (широкоплечий); wих̌ӣʒ, пи wам сиʒак кинен ху, ху сӣнā-ти чустен ключ надевают на булавку и прикалывают на груди; йу куд сӣнā-ти чаплух̌т сẙд собака бросается на грудь; тоҷикен- та ас биш сӣнā лẙвен таджики вместо "биш" (материнская грудь), говорят "сӣна"; даð йā хиwêзн вирах̌т ху, йā кāнд ðод ди пāлаw- ẙн сӣнā-нди потом посох сломался, и часть его вонзилась богатырю в грудь; 2) ж. грудинка; амо wи ҷẙндор-анд wи пẙст-ат, wи сӣнā-т дил-ҷигāр wистоð-ард ðāðен при этом шкуру барана, грудинку, сердце и печень дают мастеру; wев вазен пẙст-ат сӣнā фук-аθ йи чорик зêзд один мужчина забирает все шкуры и грудинки коз; дим х̌ӣҷ сӣнā му-рд дāк дай мне грудинку быка; сӣнā ð. (ðāð) спорить; рассуждать, толковать (с кем-л. ); тāм wи қати зибо сӣнā ðāм с ним я потом потолкую.
СӢНТĀКСИС см. синтāксис.
СӢПТАК 1, СӢПТ, СИПТИН ж. деревянный ковш, черпак; йи сӣпт йоɣ̌ҷ ðyw- ат нӣм кило сẙд один ковш муки составляет два с половиной килограмма.
СӢПТАК 2 ж. плетенная из тонких прутьев корзина (для шерсти и т. п. ); сӣптак wẙн авен корзина "сӣптак" для шерсти; ху зарӣʒ-буц ас wим сӣптак-инд зиwêð выпусти свою куропаточку из той корзины.
СӢПЧАК м. плетенная из прутьев дверца, калитка; сӣпчак-та пӣлā-ра кинам дверцу "сипчак" мы готовим для шелкопряда; сӣпчак ас ɣ̌ач кинен ху, пи йел йо пи х̌êð wи кинен калитку "сипчак” готовят из прутьев и прикрепляют к хижине на летовке или к летнему загону.
СӢР1 ж. чеснок; дāð сӣрен-ен асӣд лап вад чеснока в этом году было много.
СӢР 2, АСӢР м. куча снега, сугроб; йу ðорг шич сӣр бӣр-ва то бревно теперь (находится) под сугробом; сêр-ум вӯсч иди, йā сӣр ҷиноw хẙлā (я) такой умолот сготовил (на току), что словно куча снега; ди жиниҷ-ат питêwд, йид сӣр сут ты сметал снег, и получился сугроб.
СӢРҶ бот, гулявник ( Sieum Erium loeeeli). Cp. θирич.
СӢ-САЛĀ, СӢ-СОЛĀ тридцатилетний.
СӢСИЛАЙМУ̊Н 1) Сисилаймон (персонаж в загадке); Kāwҷ-ат Килāwҷ-ен сат ðêд, Сӣсилаймẙн wев сирêwд (wих̌ӣʒ) Кавдж и Килавдж подрались, Сисилаймон их разнял (загадка - ключ); 2) тк. в бдж. обращение к змее (в прибаутке); сӣсилаймẙн-сӣсилаймẙн, кофир- ат-о мисилмẙн? змея-змейка, ты неверная или мусульманка?
СӢФЧ(ĀК) м. отходы, кожура, шелуха; жмых; х̌оҷ рӯған зиwêðен-ат, к-у сӣфч рист выжимают сок из зерен абрикоса, а жмых остается; нош шӣрā-йи сипӣфт-ат, сӣфч ред он высосал сок урюка и осталась кожура.
СӢЧ, тж. ШӢЧ м. толчок, рывок; дам нуол-та йи сӣч-тê-θ питинум одним рывком я ввдерну этот саженец; сӣч ð. (ðāð) а) бросать, кидать; выбрасывать, разбрасывать; йу ху пẙстӣн-и сӣч ðод ху, тӯйд он бросил свою шубу и ушел; йу му кочорен-и фукаθ сӣч ðoд он разбросал все мои вещи; сӣч-ум пẙт ðод (я) подкидывал мяч; дам тоқа ðа шич сӣч-ат, мам ки ху кāл-ти ту тюбетейку теперь выброси, а эту надень на голову; б) толкать; чӣз му шӣч ðāðи? что ты толкаешь меня?; ди ðӣд wи сӣч, йу рост ар ғāр! как толкнет его, - он прямо в грязь!; ху сӣчð. (ðāð) а) кидаться, стремиться; б) перен. излишйе усердствовать; йā тар-зибо ху сӣч ðод она откинулась назад; цоwгар йу нист-ат, йи-лāв сӣч-та ху аwалẙн ðӣд он не (настоящий) жнец, и сначала он излишне усердствует. Ср. аw.
СӢЧЗАН, тж. ШӢЧЗАН 1) бросающий, кидающий; сӣчзан ца вийи, мам жӣр тар wи-рӯйā сӣч ðāð если ты способов бросать, то брось этот камень на ту сторону (реки); 2) подпрыгивающий; неспокойный; йи сӣчзан ғиðā йу, сӣч-аθ ҳу бӣд такой он неопокойный мальчишка, все прыгает.
СНАРИЙĀД см. синарйāд.
СOAT, СОҲАТ, САҲ)ОТ, СУ(Ҳ)ОТ 1)ж. часы; йā му суот wерẙн сат те мои часы испортились; мам соат ту-рд чāй вӯд? кто тебе принес часы?; му соат бар ту-нд лап	пиро	мои часы намного (идут) вперед по сравнению с твоими; 2) м. час; о. wуз-ум ас	ара суот-анд кор чӯд то хоɣ̌-ец я	работал с	трех	часов до шести; йу-та ðу суот йо ðуw-ат нӣм суот кор	ких̌т	он работает два или два с половиной часа; бāди ðу соат-та йоðд через два часа он придет; wаз-та азẙд тар wи хез йи соадми фирāпум за час я оттуда доберусь до него; 3) м. время, срок; ик wевен-ти палойсен, тẙнец ди суҳоти wӯс wеðд на-йаθч они работают над этим, пока не наступит время укладывать основные балки; му суот ди пур сут, тийум-та когда истечет мой срок, (я) уеду; Ср. сот.
СОБ грубый, жесткий, сухой, несмазанный; мāш ғӯнҷ соб ред, чāрв на-вуд наши волосы остались сухими, не было мази; му пêхен-ен соб сиц мои пехи огрубели. Ср. собистāр.
СОБ-АΘ 1. грубый, жесткий, сухой; несмазанный; му-нд му кāл нур соб-аθ ред мои волосы сегодня стали жесткими; 2. хмуро, с хмурым видом; а-ро ху, йу ди соб-аθ нӯсч, wуз-уи тарwи гāп на-ðод так вот, раз уж он сидел с хмурым видом, я не стал с ним разговаривать; лап соб-аθ ху мā-инҷāв, дӯсик тар ди шāнд не хмурься так, улыбнись ему чуть-чуть. Ср. собистāр.
СОБИ м. 1. дрова, хворост (приносимые рекой в половодье); о. цимӯд-ум зох̌т ху, даð-ум соби анҷӣвд сут (я) взял корзину и пошел собирать хворост из воды; х̌ац-ва ца йоðд, соби йу когда (дрова) приносит, водой, их называют "соби”; 2. черный, темнокожий, загорелый; хӣр-инд лап мā-ниθ, соби гāрðи не сиди так долго на солнце, станешь черным.
СОБИСТĀР, СОБИСТАР 1. хмурый, замкнутый, угрюмый; йу йи собистāр одам иди, цẙнд назӣр ца лẙвен, йу шӯнч на-ðӣд он такой хмурый человек, что сколько бы ни шутили, он не засмеется; 2. с хмурым видом, угрюмо; чӣз собистāр-ат нӯшч, са ху жоw вāр что ты сидишь угрюмо, иди и приведи свою корову. Ср. соб-аθ; соб.
СОБИТ остолбеневший; оцепеневший; му боб то ди х̌уд-ат собит-аθ ред мой дед как услышал это, оцепенел; собит с. столбенеть, цепенеть; йу ғиðā ху ҷой-тӣр собит сут юноша так и застыл на месте. Ср. сомит.
СОW, тж. СОWӮ стой!, тише! (окрик для быка и коровы); дим ху жоw cow лẙв-ат, йид-та қарор ких̌т крикни своей корове "cow", и она остановится. Ср. суw. cẙw.
СОWОД см. саwод.
СОWОДДОР см. саwоддор.
СОWОДНОК см. саwоднок.
СОWОДНОКИ см. саwодноки.
СОWӮ см. соw
СОД, СОДА м. сода; ди сода му-рд дāк, чӣни зӣнийум дай мне соду, вымою пиалу.
СОДИР происходящий, случающийся (об ошибках); содир ч. совершать, допускать; wуз-ум йи-чӣз гуно содир на-чӯɣ̌ҷ я не совершал ничего дурного; содир с. происходить, случаться; ту кор-инд хатойи содир сут в твою работу вкралась ошибка.
СОДИҚ 1) верный, преданный; содиқ видоw быть верным, предан- нш;, 2) и. с. м. Содиқ.
СОÐAГИ и. простодушие, наивность, простота; доверчивость; ту соðагê-т му wухйопи йӣwаθ твое простодушие все равно, что моя ловкость; лап соðаги мā-к, аги на ту-рд йā чор на-ких̌т слишком не проявляй наивность, а то она не выйдет за тебя замуж.
СОÐАДИЛ простак; простофиля.
СОÐАДИЛИ м. простодушие, наивность, доверчивость.
СОÐАРĀНГ простоватый, простодушный, наивный; доверчивый.
СОÐĀ 1. 1) простой, простодушный, наивный; доверчивый; тāмен-ард-āм соф-аθ соðā вад в прошлом мы были совсем наивными; ту-т лап соðā одам, йу-та ту-рд на-лẙвд ты очень доверчивый человек, он же тебе этого не скажет; 2) простой, легкий, несложный; йид соðā гāп, чӣз ди мис на-wзẙни на? Это простой разговор, неужели ты и этого не знаешь?; 2. простак; простофиля; coðā ца на-вид, wух̌йор ху гузар на-ких̌т не будь простака, ловкачу бы не прожить (погов. ); ту-т қадӣм соðā! ты старый простофиля! Ср. абох, аданг, данг.
СОÐҶ перф. мн. к сāw: сут.
СОЗ1 ж. песня; напев, мелодия; пение; дам соз-ум wуз асбāр вту песню я (знаю) наизусть; мам му соз хӣч ниғẙɣ̌ послушай внимательно эту мою песню; ту цẙнд соз wизẙни? сколько ты знаешь песен?; то Херило соз-и қāп ðод-ат, wāð созманден-ен вирах̌т как только Хайрулло затянул песню, те певцы утири; сох лẙвдоw петь песни, петь; wāð-та ар-рāнг-аθ соз лẙвен они поют разные песни; х̌āб-ен дишӣд-ти ðийẙн чорик рабоб-ти ниwêзд-ат соз-ен лẙвд ночью на крыше двое мужчин играли на рубабах и пели песни; йу созен-и лẙвд иди фукаθ-ен wи-рд қулуғ лẙвд он пел такие песни, что все его благодарили; соз ч. сочинять песни; йā пис ху чор-аθ соз-и чӯɣ̌ҷ она сочинила песню про своего мужа.
СОЗ 2 1. 1) хороший; ладный, аккуратный; удобный, подходящий; щ. wи-нд-ен соз мāлайен у него удобные комнаты; ту āwол соз-о? - ẙн соз хороша ли твоя жизнь? - Да, (все) хорошо; ту кор соз-о най? твои дела в порядке или нет?; йу соз одам он хороший человек; а-ðа ку wим сикӯнд тарẙ ва, соз йā-йо? мальчик, подай сюда вилы, (посмотрю), подходящие ли они?; 2) годный; исправный; налаженный; йид мошӣн ку wерẙн-о соз? эта машина неисправна или исправна?; йам му соат ас ту-нд созди мои часы точнее, чем твои; 2. хорошо, по-хорошему; удобно; х̌ê(й)доw-ард йам соз это удобно для чтения; wуз-ум фук қатê-θ соз я со всеми похорошему; чах̌ ҷиноw мис wев кӣл ар тагов ца кинет ху, wев лӣнген-ирд ца инҷāвет, соз если вы будете держать их (уларов) за ноги вниз головой, как курицу, то хорошо; wев-анд ас фук тараф соз у них во всех отношениях все в порадке; соз ч. а) налаживать, исправлять, чинить; приводить в порядок; мам му соат соз кин почини мои часы; wам пāспурт-ен соз чӯд привели в порядок паспорт (продлили срок); йид ғиðā ди ту ба-дил на-чӯд, му-рд ди дāк, wуз ди соз-ум если этот парень не будет слушаться тебя, передай его мне, я его перевоспитаю; б) поступать правильно, хорошо; соз-ат чӯд, ца йат-ат ты правильно сделал, что пришел; соз с, исправляться, налаживаться, улаживаться; привыкать; йам зарӣʒ му қати соз сиц эта қуропатка привыкла ко мне; ту ðyст соз суðҷ, нивиши ида ты уже набил руку [на пиоьме], вот пишешь; соз ч. давать покурить (насвор или папиросу); тамоки ди-рд дāк! - Наw-ум ди-рд соз чӯд дай ему насвор! - Я только что ему дал.
СОЗАК ж. песенка, песня; во wам ху созак дараw лẙвд сут он опять затянул ту свою песню.
СОЗАХ̌ см. созих̌.
СОЗИ м. пригодность; соответствие; мам му ðêрв сози чис, хуш ту-рд сẙд, ту-рд дам ðāм попробуй, как косит мой серп, если нравится, отдам его тебе; ху сози чӣх̌тоw испытывать себя, проверять свою способность, свое умение; пробовать свои силы; дим цан му-рд дāк, wаз мис йакбор ху сози чисум дай мне ружье, я тоже испробую свои силы.
СОЗИНГИ м. пение; ар тама чӣд нур х̌āб башāнд созинги вуд в вашем доме сегодня быяо хорошее пение; ку тийет, созинги ниғẙɣ̌м ну-ка, пойдем, послушаем пение; созинги ч. петь песни, заниматься пением; йумтӣр ност-ат, созинги-йи ху-рд чӯд (она) сидела там (наверху) и пела себе песни.
СОЗИНДĀ певец; мāш Х̌ицẙн-анд созиндā лап у нас в Хицоне много певцов; му боб башāнд созиндā вуд мой дед был хорошим певцом.
СОЗИХ̌, СОЗАХ̌ согласие, мир, лад; созих̌ ч. ладить; идти на компромисс.
СОЗ-ЛУ̊ВД м. пение, песнопение; исполнение песен; йу-та ас соз-лẙвд мот на-сẙд он не устанет от пения; арай ɣ̌иник-ен ҷӯраθ соз-лẙвд-ти йат три женщины пришли вместе, с пением; wāð-ен дараw ба кирйо соз-лẙвд сат стали петь по очереди; му-рд к-ид ту соз-лẙвд хуш на-сут мне не понравилось твое исполнение (пение).
СОЗ-ЛУ̊ВӢҶ исполнитель песен, певец, певица; соз-лẙвӣҷен- ен ғал на-йаθч певцы еще не пришли; wи ɣ̌ин башāнд соз-лӯвӣғ его жена хорошая певица.
СОЗМАНД певец; wуз-ум āм рабобê-т āм-ум созманд я и ру- бобист, и певец.
СОЗМАНДИ м. пение, песнопение; фукаθ-ен му боб созманди- ти шадойин вад все заслушивались пениеи моего деда; созманди тамẙм сут-ат, аwқот-ен хамбент песнопение закончилось, и подали угощение; мāш-āм созманди-ти дед мы вошли с пением; созманди ч. петь, исполнять песни.
СОЙ холостой; бездетный; одинокий; wуз-ум сой нист я не бездетная; йу ғал сой, ɣ̌ин-и на-вӯɣ̌ҷ он еще холостой, не женился еще.
СОЙАГИ взращенный, выросший в тени; сойаги пийоз лук, выращенный в тени.
СОЙА-ÐÊД, СОЙА-ÐÊДАКИ м. сумерки; заход, закат (солнца); предвечернее время (когда тени ложатся на горы); wуз-та сойа-ðêд тийум тар ваҷ я обычно выхожу на улицу в предвечернее время; сойа-ðêд-ард-āм ар Ðӣ-рих̌ẙн фирӣпт перед заходом солнца мы добрались до Нижнего Рушана; то сойа-ðêд-ец-ум пи ту нӯст я до захода солнца ждал тебя; сойа-ðêдаки wам вирод йат в сумерки пришел ее брат.
СОЙА-НӢСТ м. заход солнца, предвечернее время; йā-та сойа-нӣст-ард ар ху чӣд фиропт она до захода солнца доберется домой.
СОЙА-ХАМ(Б), СОЙА-ХĀМ(Б) м. тени от гор; сойа-хам сут появились тени от гор; сойа-хāмб хāвд, шич-та мāш хез-ирд мис хӣр нӣθт тени (гор) спустились, теперь и около нас скроется солнце; сойа-хāмб тар тама чӣд сут тени от горы дошли до вашего дома.
СОЙАҚĀ м. тенистое место, место, куда рано падает тень; азẙ питов-пӣц-ат азе сойақā здесь солнечная сторона, там - тенистая; йу сойақā, тарам шитойи зор это тенистое место, там адский холод; сойақā ҷой-та wийӣх̌ц лẙвен тенистую сторону называют "wийих̌ц". Ср. wийӣх̌ц.
СОЙĀ ж. тень; мāш-āм wеден сойā пи—бӣр ху дāм ðод мы отдыхали под тенью ив; сойā ност-лт, ху кор-āм тайор чӯд исчезли тени, и мы закончили наши дела; бӣсти-аш(т) рӯз-ги ада соф тобиетẙн, шич-та йид сойā чи-қалам-рāнг-аθ тӣзд говорят, что еще двадцать восемь дней продлится настоящее лето, тени гор теперь падают косо; сойā ч. бросать, тень; ди кӯдак тар рẙʒ-бун мā-ва, ðew wи-ти сойā ких̌т не стой с малышом под отверстием (дома), не то див на него бросит тень (поверье); wуз-ум ғал то шич-ец сойайи чапот на=wӣнч, и-йор-аθ-и му на-ðоðҷ я до сих пор еще и тени кулака не видел, никто меня не бил; йу Шомāмад ас ху сойā-θ сакцт Шомамад боится даже своей тени. Ср. wийӣхц.
СОЙИ м. одиночество, холостяцкая жизнь; ас сойê-т халос сат, шич ту-нд бāч-ат кāч одиночество твое позади, теперь у тебя семья.
СОЙИБ 1. владелец, обладатель, хозяин; х̌умне йи потх̌о- бачā дев ту ɣ̌инен сойиб сẙд-ат, мāш зиндẙн ких̌т фольк. завтра какой-либо царевич станет обладателем твоих жен, а нас бросит в темницу; ми чӣд сойиб чāй? кто хозяин этого дома?; а-пиш! ту сойиб ас ту рист! брысь, кошка, чтобы твой хозяин лишился тебя!; сойиби ноз жеманный, капризный; мāш-āм ида сойиби ноз сат мы вот стали капризными; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Сойиб, Сойибназар.
СОЙИБДОР имеющий хозяина, владельца.
СОЙИБИ м. владение, обладание; хозяйничанье; наблюдение, уход; сойиби ч. владеть; хозяйничать; распоряжаться; присматривать; лẙвд-ум ди ворҷ сойиби кинет я сказал: "Присмотрите за лошадью"; йак бор сойиби wи му пуц кин присмотри-ка разок за моим сыном.
СОЙИБИХТИЙОР самостоятельный, полновластный.
СОЙИБ-КАЛУ̊Н глава семьи, хозяин, домохозяин; сойиб-калẙн йи чӣд ҷамāт на-wарðêрт хозяин не справляется с одной семьей.
СОЙИБХӮНĀ хозяин, владелец дома, домохозяин; домохозяйка; ага сойибхẙнā-нд ворҷ вед, йу-та дā-ких̌т если имеется у хозяина лошадь, он даст; ага wāð сойибхẙнайен йамард ца на-вийем, мā-деð ар чӣд если там не окажется хозяев дома, в дом не входи; башāнд йу сойибхẙнā му хотир чост хозяин дома меня очень уважает.
СОЙИБЦ)УНАР владеющий ремеслом, ремесленник, мастер.
СОЙИБ(Ҳ)УҚӮҚ правомочный, полноправный.
СОЙИБ(Ҳ)УҚӮҚИ м. правомочие, полноправие.
СОЙИБҶАМОЛ 1. красивый; сойибҷамол ғиðā красивый мальчик; 2. красавец.
СОЙТАНГ совсем холостой, одинокий, без семьи.
СОКИНАК м. подсвечник; сокинак-ти-та тêр цироw ðāðен к подсвечнику прикрепляют черную свечку; сокинак ч. заставлять стоять на месте; чӣз ди сокинак кини, лāк нӣθт что ты его выставил, пусть садет; сокинак ху ч. останавливаться на месте; столбенеть; wаз чӣз нура-меθ сокинак ху кинум-о? я сегодня целый день буду стоять, что ли?; сокинак с. замирать на месте, столбенеть; ту-т чӣз сокинак суðҷ, сêх-ат абох̌ч-о? что ты остолбенел, аршин, что ли, проглотил?
СОЛ (мн. солен, сол(ҳ)о, сола(ҳ)о) ж. год; ик-wам сол аwғẙн ас Бадах̌хẙн йат в тот год афганцы пришли из Бадахшана; йи сол-ен wāð лап осил зох̌чат в один из годов они собрали большой урожай; Мӣрбоб ар Қургантепā wӯвд сол бунаги чӯд Мирбоб прожил в Курган-Тюбе семь лет; ғорҷ-та сол-инд ðy- арāй тов цийен клевер косят два-три раза в год; сол(а)ойи сол много лет, долгие годы; мāш-āм солаойи сол wи қати кор чӯɣ̌ҷ мы с ним работали вместе много лет; дар солойи сол, дар wахтойи wахт в давние годы, в старые времена; дар солойи сол, дар wахтойи wахт вуðҷ на-вуðҷ йи мӯйсафед вуðҷ фольк. в давние годы, в старые времена, было ли, не было, жил-был один старик; сол-то-мудẙм (//-мидẙм), сол дар мийẙн круглый год; всегда.
-СОЛАГИ, -САЛАГИ, -СОЛГИ, -САЛГИ часть слов, напр, ара-солаги трехлетие; трехлетний возраст; то ара-солаги-йец йид гāп на-ðод до трехлетнего возраста он не говорил; цẙнд-солаги в каком возрасте, сколько лет; цẙнд-салгй-ндê-т тар мактаб дед? во сколько лет ты поступил в школу?
-СОЛĀ, -САЛĀ часть сложных слов, напр, ара-солā, ара-салā, трехгодичный, в три года, на три года; цавор-салā, цавор-солā четырехгодичный, на четыре года; ðӣс-салā; ðӣс-солā десятилетний; Чилā ара-салā ас wам хидāр Чила на три года старше ее; хоɣ̌-солā-м бар ди хидӣр я на шесть лет старше его; Самад ðу-салā ас му буцди Самад на два года моложе меня; йид йима, арāй-солā-т цавор мêстӣнҷ этот вот трех лет и четырех месяцев (от роду). 
СОЛ-ГА(Д), СОЛ-ГИ(Д) на следующий год, в следующем году, на будущий год; сол-га ху плāн иҷро кинāм на следующий год мы. выполним свой план; то сол-гад-ец му-рд бāс йам мне этого хватит до следующего года; му-йен ғал сол-ги ар Пастев раwẙн чӯɣ̌ҷ меня еще в следующем году хотят отправлять в Пастев; йаст сол-гê-т йат-ат, wаз-ум мод вдруг ты на будущий год приедешь, а я (уже) умерла; ту пā-та сол-ги йоðд твой отец приедет в следующем году.
СОЛ-ГĀХ̌Т время под Новый год, канун Нового года; сол- гāх̌т-инд йā ас нāн сат она родилась в канун Нового года.
-СОЛГИ см. -солаги.
СОЛ-ГИ(Д) см. сол-га(д).
СОЛИМ здоровый, невредимый.
СОЛИМИ м, здоровье.
СОЛӢНҶ -летний, годовалый (при сложениях); цẙнд солӣнҷ на сколько лет?; цẙнд солӣнҷ āд-ат wи қатӣр чӯд? на сколько лет ты заключил с ним договор?; йид ту буч чидẙм солӣнҷ этот твой козел какого года?
СОЛНУ̊МĀ ж. летопись; календарь.
СОЛУМ-ГА(Д), СОЛУМ-ГИ(Д) через два года; на второй год; солум-га-та муз муаллим сāм через два года я стану учителем; сол-гê-т солум-ги-та мис ғал хойум я буду учиться еще следующий год и год после него.
СОЛУ̊НĀ годовой, годичный; рассчитанный на год; солẙнā маҷлис годовое собрание; солẙнā пилāн годовой план; мāш солẙнā амқот наше пропитание на (целый) год.
СОЛҲУРÐĀ старый, пожилой, преклонного возраста; солхурðā с. стареть.
СОЛЧ ж. назв. птицы, уничтожающей саранчу; солч йоðд ху, малах нест ких̌т прилетят птицы "солч" и уничтожат саранчу.
СОЛШИМОРИ, СОЛШУМОРИ м. летосчисление.
СОМИТ молчаливый, сидящий молча; сомит с. сидеть молча; застывать (на месте); лишаться дара речи; йā ди то х̌уд-ат, ху ҷой-ти сомит сат она как услышала это, так и застыла на месте. Ср. собит.
СОМУ̊НĀ, тж. СĀМУ̊НĀ, СОМӮНĀ, СĀМӮНА 1. убор, наряд; украшение; снаряжение; 2. нарядный; дẙнд ту-рд лẙм: сомẙнā одам мā-х̌икар скажу тебе лишь одно; не ищи нарядных (букв, нарядного человека); сомẙнā ð. (ðāð) а) украшать; мāш-āм уктāбир айẙм ҷāт ху синф-ат килӯб сомẙнā ðод к Октябрьскому празднику мы украсили свой класс и клуб; б) наряжаться; сомӯна-йи ðод ху, тойд тар сӯр она нарядилась и пошла на свадьбу; сомẙнā ху сомẙнā ху ч. наряжаться: самẙнā-м ху ðод ху, тойд-ум тар айẙм я принарядилась и пошла на демонстрацию; лап сомẙнā ху мā-ðа слишком не наряжайся; сомẙна-помẙнā ð. (ðāð), сомẙна- помуна ч. наряжаться, украшаться; му йах ху чӣд-и сомẙ- нā-помẙнā ðод ху, мāш-и мемẙн чӯд моя сестра приукрасила свое жилище и пригласила нас в гости.
СОРТ м. сọрт; йакум сорт чой чай первого сорта.
СOT, CĀT: йи сот, йи сāт а) час; йи сāт ди ред-ат, занг ðет дайте звонок на час раньше; б) немножко, чуток (о времени); с часок, минутку; йи сāт х̌офц поспи немножко; мāш-āм бе амдигар йи сот бардох̌т на-чу мы ни минутки не могли прожить друг без друга; сāт-га(д), сāт-ги(д) едва, чуть-чуть; сāт-гā-м wи х̌ӣвҷат я чуть не ударил его; сāт-гӣ-м wêх̌чат я едва не упал;сāт (ба) замẙн, сот ба замẙн часто, беспрерывно, то и дело; йу-та сāт замẙн насwор тожд он то и дело жует табак; дига-ра йу сāт ба замẙн тӯð дā-ких̌т он другим часто дает тутовые ягоды; Ср. соат.
СОТИК: йи сотик немножко, чуть-чуть (о времени); пи му йи сотик ниθ подожди меня немножко; сотик-га(д), сотйк-ги(д) сейчас, скоро, с минуты на минуту, вот-вот; дӯсик қарор кин, му нāн-та шич сотик-га йоðд потерпи (подовди) немного, моя мать сейчас вот с минуты на минуту придет; йу ғал-аθ пеðо нист, на-wзẙм сотик-ги-та йоðд-о, наҳ его еще и не видно, и не знаю, скоро придет или нет?; йи сотик=га(д), йи сотик-ги(д) через час- другой; спустя немного времени; йи сотик-га-йи чӯх̌т диди, ик-ā ɣ̌иник, йат через некоторое время видит, пришла та женщина.
СОТ-ТÊРИ, САОТ-ТÊРИ м. времяпровождение; развлечение; сот-тêри хуб башāнд развлечение - (это) очень хорошо; сот-тêри ч. весело, хорошо проводить время, веселиться.
СОФ 1. чистый, прозрачный, ясный; аwо башāнд соф диди, чух̌ цем-анд хāрм нист! повода такая ясная, что ни облачка!; йу рӯған х̌ац ҷиноw соф вуд масло было прозрачное, как вода; 2. 1) совсем,. целиком, полностью, начисто; wуз-ум беwух̌ соф на-сиц иди, ас ху чӣд-ти тийум я еще не совсем сошла с ума, чтоб уйти из собственного дома; йам гapðā соф қоқ сут эта лепешка совсем засохла; wаз-ум соф wархато сут я совсем растерялся; нā соф гẙл йид нист нет, он не совсем немой; 2) точно, точь-в-точь, как раз, как две капли воды; ту-т соф нāнбуц ты же точь-в-точь маменькин сынок; йу соф ху нāн миғӯнд он как две капли воды похож на свою мать; мо-т йā-йāм соф амолен мы с ней точь-в-точь ровесницы; соф Мискӣн к-ид wи пуц Вẙрх̌ой вылитый Мискин тот его сын Ворхой; 3) только, всего лишь (при числительном или без него); wуз-ум ас wи пӣнʒ сẙм тилāпт, йу му-рд соф йи сẙм дāк-чӯд я попросил у него пять рублей, (но) он дал мне только рубль; соф ч. а) процеживать; топить; ди рӯған соф кин растопи это масло; б) растрачивать, расходовать, переводить; му моли динйо-т соф чӯд ты промотал (все) мое имущество; соф с. а)очищаться, становиться прозрачным, ясным; растапливаться; чис, йид рӯған соф сут-о? посмотри, растопилось ли масло?; аwо йида соф сут вот и погода прояснилась; б) иссякать, кончаться; тратиться, расходоваться; ту пӯлен-ен х̌о соф сат твои деньги-то, оказывается, кончились. Ср. чинц.
СОФ=АΘ 1) совсем, полностью, совершенно; йā йат, соф-аθ-и wи чо ғêв барам чуд она подошла и полностью открыла крышку ямы; йā соф-аθ ас wучот чӣнчин она совсем снята с учета; wи-рд- -ен папирос-тӣжд соф-аθ маwқӯф чӯɣ̌ҷ ему совсем запретили курить; йам мис соф-аθ йат, дига-та на-сẙд он приехал насовсем [сюда], больше не уедет; мāш-āм соф-аθ мот сиц мы очень сильно устали; 2) точно, точь-в-точь, как раз; а Рақам, к-ам соф-аθ к-ā мāш чêд слушай, Ракам, это точь-в-точь наш нож; к-ид му пуцик соф-аθ деwол, лẙвд-ум са пис х̌ӯвд, йид на-сут мой сын совсем как стенка, я велел ему идти за молоком, а он не пошел; 3) тем более; wуз ту пуц то wинум-ат, му зорð тāнг сẙд, ат ту-т ху соф-aθ у меня и то сердце сжимается, как увижу твоего сына, а у тебя тем более; на даргӣлик wизẙнум на дẙдẙwик, рабойи соф-аθ ни (песен) даргилик не знаю, ни додовик, а рубаи - тем более.
СОФДИЛ чистосердечный, искренний; честный.
СОФДИЛИ м. чистосердечие, искренность; честность.
СОФДИЛУ̊НĀ 1. чистосердечно, искренне; честно; 2. чистосердечный, искренний; муносибати софдилẙнā, софдилẙнā муносибат искренние отношения.
СОХТ 1. м. внешний вид, внешность; са ди ху сохт ар йенак чис иди, взгляни в зеркало на себя (букв, на свою внешность); wим рāнг мах̌ ҷиноw-ат wим сохт риванд дастӯр ее цвет подобен гороху, а по внешнему виду подобен гороху "риванд"; ту қӯшхẙнā сохт му-рд хуш сут внешний вид твоей комнаты для гостей мне очень понравился; 2. отыменный послелог 1) как, подобно, вроде; Помер сохт мулк-анд-та одам бе жӣз на-рист в краях, подобных Памиру, человек не останется без топлива; Йимẙмназар сохт одам вед, ди ҷāлд-а? ких̌т нашелся бы человек вроде Имомназара, он быстро сделал бы это; 2) такого рода, такой (при местоимениях); ик-дāð сохт корен му табāт-ард на-форен такого рода дела мне не по нраву; ди сохт одам-ум лап wӣнч таких людей, как он, я встречал часто; ту тāт ми сохт созиндā! твой отец такой певец!; ту сохт одам-та му бāс на-ðед, wуз-та ту бāс ðӣм такой человек, как ты, со мной не справится, но я справлюсь с тобой; тама сохт бачамарден йẙндê-т мāш тāлукā кинāм нā! раз есть такие молодцы, как вы, что нам волноваться?, wаз-ум девен сохт кор на-wӣнч я подобного рода дел не видал; йи сохт другой, иной; отдельный; некоторый; йи сохт мêнат wӣнчин одам лап фāмт иные опытные люди много знают; йи сох(т)-га(д), йи-га сохт, йи сох(т)- ги(д), йи-ги сохт другой, иной, другого типа; йи сохт-гад-аθ одам йу он человек совсем другого склада; му дод-анд wи хайол нур ар рāнг ца йи сохт-гā-θ мысли моего отца сегодня что-то уже (приняли) иной (оборот); му зорð йи сохт-га сут у меня с сердцем что-то происходит; wи-нд во йи сохт-га миҷозак у него другой характер; рӯз аги wи ху дар-паландар- ард кор ца на-кинум, йи сохт-га если хоть один день не позанимаюсь своими домашними делами, (будто) что-то не так; wеф-инд йи сох-га зив у них другой язык; вегā-м на-х̌овд ху, шич гāп ца ðāðи, йи сохт-ги тар му ғẙw йоðд ночью я не спал, и теперь вот ты разговариваешь, а мне слышится (что-то) иное.
СОХТАКОРИ м. подделка; фальшь; халтура; сохтакори ч. заниматься подделкой; халтурить; фальшивить.
СОХТĀ сделанный, построенный, сооруженный; сохтā ч. делать, строить, сооружать; му виро ҳу-рд чӣд-и сохтā чӯɣ̌ҷ мой брат построил себе дом.
СОХТИМУ̊Н, СОХТУМУ̊Н м. строительство, сооружение, стройка; сохтимẙн материйал материал для стройки, строительный материал; йи wахт-анд Даwлатшо ди сохтимẙн-ти пайрā вуд одно время Давлатшо был сторожем на стройке.
СOХ̌ҶӢРB житель Сохчарва, сохчарвец; йу даð wи сох̌чӣрв дарак-и х̌ӯðҷ он узнал про человека из Сохчарва.
СОЦИ(Й)ĀЛӢЗМ, САЦИ(Й)ĀЛӢЗМ м. социализм; ас фийадāлӣзм-āм тар социйāлӣзм наɣ̌ҷāд мы от феодализма перешли в социализм.
СОЦИ(Й)ĀЛӢСТ, САЦИ(Й)ĀЛӢСТ, САЦИ)Й)АЛӢСТ социалист.
СОЦИ(Й)ĀЛӢСТИ, СОЦИ(Й)ĀЛИСТИ, САЦИ(Й)ĀЛӢСТИ, САЦИ(Й)ĀЛИСТИ социалистический; сацийāлисти мамлакатен социалистические страны.
СОЧМАЙИ, СОЧМАГИ дробовой; сочмайи цан дробовое ружье.
СОЧМĀ м. дробь (ружейная).
СОҚ 1 м. 1) паголенок (чулка); ирӣб соқ паголенки чулок; 2) голень; соқ-ец жиниҷ ðоðҷ выпал снег по голень.
СОҚ 2: соқ ð. (ðāð) давать сосать; подпускать к матке; /гнд. гуҷ зи пи wам ваз соқ ðа возьми козленка и подпусти его к козе. Ср. рêв: рêвд.
СОҚБĀНД м. портянка, повязка для ног (от щиколотки до голени). Ср. пӣðвӯнд.
СOҚИ 1. виночерпий; тамада; лāк соқи хубаθ сухан ких̌т пусть тамада сам скажет слово; 2. и. с. м. Соқи.
СОҚИГАРИ, COҚИГИ м. обязанности тамады; wуз-та соқигари на-вāр-ðӣм я не смогу быть тамадой.
СOҚИT, СОҚИД потерявший силу, аннулированный; сокит ч. сбрасывать со счета, исключать; соқит с. исключаться, не приниматься в расчет.
СУБ 1. (рано) утром; суб қати поутру: на рассвете; суб қати му агā кин на рассвете разбуди меня; 2. утренняя заря, рассвет, раннее утро; ас суб то х̌ẙм с рассвета до заката; от зари до зари.
СУБАДАМ, СУББАДАМ 1. утром, на рассвете, утренней порой; субадам-ум пис wи римод на рассвете я послал за ним; 2. утренняя заря, раннее утро; утро; субадам х̌ӯʒ утренний ветер.
СУБАДАМАΘ, СУББАДАМ-АΘ рано утром, на рассвете, с рассветом; хой субадам-аθ, хой хӣр-пал, хой v/идобак, хой wидоби калẙн хубаθ йад будь то на рассвете, или на восходе солнца, или после восхода, или перед полднем - приходи сам; субадам-аθ фукаθ андизен все встают рано утром; даð-ум субадам-аθ ху ризӣн зох̌т ху, сат-ум wи бой пуц-тӣ-м бидāл чу фольк. тогда рано утром я взяла свою дочь и пошла поменяла (ее) на байского сына.
-СУБĀ сост. часть сл. слов., напр. тӣрмо-субā осенью, к осени; баор-субā весной, к весне; тӣрмо-субā йу тӯйд ху, дига на-йат он уехал осенью и больше не приезжал.
СУББАДАМ см. субадам.
СУББАДАМ-АΘ см. субадам-аθ.
СУБ-СИЙО см. суп-сийо.
СУБТАНОБ рано утром, на рассвете; субтаноб-ат мāш-та индизāм рано утром мы встанем; субтаноб с. (тӣждоw) давать стрекача, удирать; смываться; йу субтаноб-и тӣжд ху, пано ðод он дал стрекача и скрылся из вқцу; йā то му wӣнт-ат субтаноб сат она, как увидела меня, дала стрекача.
СУБӮР: сабри субӯр терпение; сабри субӯр ч. терпеть.
СУБУ̊НУЛЛО, СУБУ̊НИЛЛО рано утром, на рассвете, с рассветом; субẙнулло-тā йу му ас хӯðм-анд андẙзд рано утром он поднял меня с постели.
СУБУ̊НУЛЛО(-ЙА)Θ, СУБУ̊НИЛЛО(=ЙА)Θ рано утром, на заре, на рассвете, с рассветом; ҷумā меθ му нāн субẙнилло-θ андойд в пятницу моя мать поднялась рано утром; сабо субẙнилло-йаθ тар му хез йад завтра на рассвете приходи ко мне.
СУW, СӮW стой! (окрик для быка). Ср. соw, cẙw.
СУW-WОХ̌АК м. трава наподобие люцерны. 
СУWWУМ см. сейум.
СУWОЛ см. саwол.
СУWОЛКОРИ см. саwолкори.
СУWОР см. саwор.
СУWОРАҶОW см. cawopaҷow.
СУWОРИ см. саwори.
СУWОРКОР см. саwоркор.
СУWОРОW см. саwороw.
СУWУМ см. сейум.
СУГЛИ, СУГЛЕ 1. м. суглэ- (новые мягкие сапоги с еще неподши-той подошвой); нур мев ху суглийен линиʒум сегодня я надену свои новые "суглэ"; 2. прил. новый, не подшитый (о сапогах); сугли пех неподшитые сапоги; вāрен-та йи башāнд сугли рӯшт пêх подают одну пару хороших новых красных сапог.
СУГЛИ-ДӮЗ ж. шило для шитья сапог "суглэ”, Ср, пoɣ̌ʒ. сандāл-дӯз.
СУДĀ см. суðā.
СУДИĀ судья (спортивных игр); йу судйā сивисток-и ðод судья дал свисток. Ср, сӯд2.
СУДУДУД см. сидудуд.
СУÐĀ, тж. СУДĀ стершийся (о копытах); поврежденный кожный покров; (животное), у которого стерлись копыта; му х̌ӣҷ сумбен-ен суðā у моего быка стерлись копыта; ту маркāб ғал суðā нист-о? у твоего осла. еще не стерлись копыта?; суðā с. стираться (о копытах), стирать себе копыта; дāð жоwен-ен пух̌тā-ра нêɣ̌д ху, cyðā-йен саðҷ коровы много ходили по горам и стерли себе копыта; ворҷ нол ца на-кинен, йу-та суðā сẙд если не подкуют лошадь, она стирает себе копыта.
СУÐҶ перф. м. к сāw: сут.
СУЙЙУМ см. сейум.
СУЙ-СУЙ испугавшийся, насторожившийся, напуганный; йид маɣ̌ чӣз суй-суй, ку wӯpҷ дам бидê ðoðҷ?! эта овца какая- то напуганная, может быть, волк напугал ее?! Ср. тӯр, тӯри, очихи.
СУЙУМ см. сейум.
СУЛ см, сулли.
СУЛАМĀ(-ЙАΘ) чуть-чуть, едва; слегка, слабо; дис суламā-θ чуст мā-к ди диву так слабо не навешивай дверь.
СУЛБ(И): духтари сулб(и) уст. невеста с приданым; духтари сулби дис: wам-анд виро нист, wам замӣн рист пи чбр невеста с приданым - (это) такая (девушка), у которой нет брата, (и поэтому) земля будет принадлежать ее мужу.
СУЛБУРӢДА точь-в-точь, точно, как, наподобие; йам ида сулбурӣдā ху нāн она вылитая мать; йид ғал сулбурӣдā ху пид Карамшо тот точь-в-точь похож на своего отца Карамшо.
СУЛДӮСТ см. суллидӯст.
СУЛДӮСТИ см. суллидӯсти.
СУЛЛИ, СУЛЛÊ, СУЛҲИ, СУЛҲÊ, СУЛ м. мир, примирение, лад; мāш-āм тарафцори суллê мы сторонники мира; сулли ас фук бӣди мир лучше всего; сулли ð. (ðāð) мирить, примирять; сулли вӣстоw, сулли ч. заключать мир. Ср. ох̌ти.
СУЛЛИДӮСТ, СУЛҲИДӮСТ, СУЛИДӮСТ, СУЛДӮСТ миролюбивый; мирный; сулидӯст-āм мāш мы (народ) миролюбивый.
СУЛЛИДӮСТИ, СУЛИДӮСТИ, СУЛДӮСТИ м. миролюбие.
СУЛЛИНУ̊МĀ, СУЛЛИНУ̊МĀ, СУЛНУ̊МĀА ж. мирный договор.
СУЛЛИПАРWАР, СУЛПАРWАР стремящийся к укреплению мира, миро- любивый.
СУЛЛИПАРWАРИ, СУЛПАРWАРИ м. стремление к, укреплению мира, миролюбие.
СУЛЛИХО, СУЛХО сторонник мира.
СУЛЛИХОЙИ, СУЛХОЙИ м. желание мира; миролюбие.
СУЛНУ̊МĀ см. суллинӯмā.
СУЛПАРWАР см. суллипарwар.
СУЛПАРWАРИ см. суллипарwари.
-СУЛФĀ часть сл. слов, напр., кабӯт-сулфā (см. ).
СУЛХО см. суллихо.
СУЛХОЙИ см. суллихойи.
СУЛХИ, СУЛҲÊ см. сулли.
СУЛҲИДӮСТ см. суллидӯст.
СУМАН 1) м. бот. жасмин (Jasminum ар. ); гули суман цветок жасмина; 2. имя собств. жен. или его компонент, напр. Суман. Суманбегим.
СУМАНАК м. солод из пророщенных зерен пшеницы (из него с добавлением муки варят похлебку во время Навруза).
СУМБ м. 1) копыто; wи ворҷ ðум-ен чу wи сумб-ард барзӣн хо, рибийен хọ зẙн-ти хо, нол wи кинен хвостом коня обвязывают копыто, держат за колено и подковывают его; х̌аҷен дийāм тар ҷингāл, wев сумбен нāрм сен волов мы гоняем в лес, и их копыта становятся мягкими; 2) нога; лапа; ворҷ ала нолен-ат х̌арбӣҷ ху сумб сент подковывают лошадь, а лягушка тоже поднимает лапку (погов. ); ту ҷẙн хẙх̌-ат ту сумб сабӣл! чтоб жить тебе долго, да бродягой (заклинание).
СУМБАДОР ружье с шомполом.
СУМБАЙИ шомпольный (о ружье); сумбайи цан шомпольное ружье (заряжающееся с дула).
СУМБАК м. 1) копыто; 2) лапа (человека, пренебр); мāð бӯтен-та ар ту сумбак на-сāwен эти ботинки малы для твоих лап.
СУМБĀ м. шомпол; сумбā ð. (ðāð) проталкивать шомполом; чистить шомполом.
СУМ(Б)-САБӢЛ бродяга, скиталец.
САМБУК застывший на месте, остолбеневший; гāп на-ðӣд-ат қарор-аθ самбук он не говорит и (точно) в оцепенении; деwолга- рен-ат шарθ-xêх̌ӣҷeн-ен сумбук-аθ каменщики и мешальщики глины остановились, как вкопанные; то-т чӣз ху ҷой-ти сумбук сут? что ты застыл на месте, как вкопанный?
СУМБУК-МУМБУК в оцепенении; в невменяемом состоянии; wуз ар-цẙнд пех̌ц-ум, йу сумбук-мумбук я сколько ни спрашиваю, он нем как рыба; сумбук(-ат)-мумбук с. столбенеть, цепенеть, не двигаться; молчать; ту-т дẙнд сумбук-мумбук суðҷ диди?! что ты как остолбенел?; ар wахт Доðā дар-қāр ца ðед, лẙвен: йу сумбук-мумбук суðч когда Дода злится, говорят: "Он стал невменяем"; б, то х̌уд-и иди: му нẙм Қози-атā, сумбук-мумбук сут как только он узнал, что меня зовут Козий, так и застыл на месте; б, ди-йи х̌уд ху, сумбук-мумбук сут он услышал это и тут же остолбенел,
СУМБУЛ 1. м, бот, гиацинт ( Hyacinthue); 2, имя собств. жен или его компонент, напр., Сумбул. Сумбулмо.
СУМБУЛĀ ж. сумбула (назв. месяца солнечного времени года, соотв. примерно августу); дам сумбулā-нди-та фук меwā пист в месяце "сумбула" созревают разные фрукты.
СУМКЕТИ см. сӯмкети.
СУМСОҚ: сумсоқ ч. торопливо обуваться; собираться в путь; йид йида сумсоқ-и чӯд ху, чи-тӣд вот он обулся и собирается уходить.
СУМЧ: сумч ð. (ðāð) а) сильно бить ногами, брыкаться; лягаться; стучать ногами; йид ворҷ на-wзẙм чӣз сумч ðӣд? не знаю, что эта лошадь лягается?; ди пол-ард бāс сумч ðет хватит вам грохотать по полу; б) трясти, встряхивать; дам нош сумч ðа потряси урюковое дерево; пи дим мẙн сифāн ху, сумч дим ðāð залезь на яблоню и потряси ее.
СУМҶЕВЕҶ сумджевец, житель Сумджева (кишлак в Шахдаре).
СУНĀЙ м. 1) клин, острый железный наконечник большого посоха, альпенштока; му х̌иwêзн сунāй вирух̌т сломался наконечник моего посоха; 2) большой посох (у охотников); ғулā моθ-та сунāй лẙвен большой посох называют "сунай"; сунāй ð. (ðāð) ходить, опираясь на посох.
СУНĀЙДОР с железным наконечником (чаще о посохе).
СУНДĀН см. сандā(н).
СУНДУР; тж. СИНДУР м. выдумка; предположение; обман; к-ид йида ту синдур, йу-та ачаθ на-йоðд это все твоя вьщумка, (а) он-то совсем не приедет; сундур ð. (ðāð) предполагать; выдумывать; клеветать, наговаривать; ас ху-ндê-θ-и сундур ðoд это он сам выдумал; а нāн, сундур мā-ðāð ну, мама, не выдумывай!; йу ҚамĀ тар wим на-вуд-атā, дис-аθ сундур ðāðен Кама с ней не гулял, просто клевещут.
СУНДУР-ÐĀÐӢҶ, тж. СИНДУР-ÐĀÐӢҶ 1. обманщик, лжец; 2. лживый; сундур-ðāðӣҷ чорик лживый мужчина.
СУНДУРИ 1) предполагающий; 2) обманывающий, лживый; аҷаб сундури чорик йу нист! какой же он лживый мужчина!
СУННАТ религиозные правила и предписания; суннат ч. соблюдать обычай; исполнять обряды.
СУННИ рел. суннит.
СУОТ см. соат.
СУПОЙИГАРИ см. сипойигари.
СУПОРАХ̌, СУПОРИХ̌ см. сипорих̌.
СУПОРИХ̌ОТ см. сипорих̌от.
СУП-СИЙО, СУБ-СИЙО черный-пречерный, очень черный; wи пӣц cуп-сийо суðҷ его лицо стало черным- пречерным.
СУР; сур ч. гнать, прогонять.
СУРАЙ(Й)О 1. ж. астр. Плеяды; 2. и. с. ж. Сураййо.
СУРĀН-САЛАWОТ м. шум и гам; суматоха; ар wев чӣд сурāн- салаwот у них в доме суматоха (шум и гам).
СУРБ м. 1) свинец; сурб-āм об чӯд, ар қолиб-āм wи тис чӯд, ху сут поθ мы расплавили свинец, залили его в форму и получилась пуля; дẙндик сурб му-рд дāк, wуз ху чайнак чустум дай мне немножко свинца, я запаяю свой чайник; 2) небольшой свинцовый диск для игры ногой; сурб бêх̌тоw играть в диск; wуз-ат Йорик-āм ʒулик ца вад, лāш-ат, сурб-ат, гẙй-āм бêх̌т мы с Йориком, когда были маленькими, играли и в чижа, и в диск, и в поло.
СУРБ-БÊХ̌Т м. - игра в диск; wаз-та сурб-бêх̌т-ти мот на-сāм я не устаю от игры в диск.
СУРБ-БОЗӢҶ тот, кто играет в диск.
СУРБЕҶ м. свинец для диска (в который играют).
СУРБИН свинцовый.
СУРГӮЧ сургуч; сургӯч ð. (ðāð) запечатывать сургучом.
СУРДУМБАК поспешность, спешка; сурдумбак ч. а) торопить; подгонять; беспокоить; а-ро, ту му сурдумбак мā-ки, лāк ху форах̌-ти ниθум ты, приятель, не подгоняй меня, дай мне посидеть в свое удовольствие; б) торопиться, тревожиться; а-ро, ту сурдумбак мā-кин, йу-та хубаθ йоðд слушай, ты не тревожься, он сам придет. Ср. х̌итов, ситироб, айал.
СУРМАДУ̊Н м. мешочек или маленький продолговатый сосуд для сурьмы; йӯ йӣw-и лẙвҷ иди му-нд сурмадẙн, кẙр wи хо пи цем ðӣд, тозā сẙд фольк. тот один сказал: "У меня мешочек для сурьмы, если слепой смажет им свои глаза, станет зрячим".
СУРМĀ 1) м. сурьма, краска для бровей и ресниц; 2) и. с. ж. Сурмā.
СУРМОÐ, СУРМОΘ м. простокваша; кислое молоко, полученное из сметаны; холи марẙб-ам ар паɣ̌нӣʒ чу, wи-йāм сурмоð чӯд густую сметану мы налили в большой кувшин и приготовили простоквашу.
СУРНĀЙ, тж. НĀЙ м. флейта; сурнāй ниwоз поиграй на флейте; б, ма ш ху сурнāй-ти йак бор ди на, сыграй на своей флейте; (сур)най ð. (ðāð) бездельничать; свистеть.
СУРНĀЙ-НИWОЗӢҶ, тж. НĀЙ-НИWОЗӢҶ флейтист.
СУРӮД, СИРӮД ж. песни; пение; ар синфи ду шич сурӯд во втором классе сейчас (урок) пения. Ср. соз.
СУРӮДХУ̊НИ, СИРӮДХУ̊НИ м. пение, исполнение песен; сурӯдхẙни ч. петь, исполнять песни.
СУРХ красный; Āрмийайи Сурх Красная Армия; тилойи сурх червонное золото; потх̌о бāд во панҷо ҷиwẙн-ат тилойи сурх-ат нуқрā қати тӯйд ар х̌āри ҷиwӯден фольк. потом царь опять с полсотней молодцов и с червонным золотом и серебром отправился в город евреев. Ср. рӯшт.
СУРХАКУ̊Н м. оспа; корь; сыпь; йид ку сурхакẙн дим инҷӯвҷ? а,	может быть, это оспа у него случилась?
СУРХĀ м. сурха (назв. вредителя злаков); жиндам-и сурхā ðод, дẙнā ас wи-нд-и на-сут "сурха” повредила пшеницу, ни зернышка не уродилось; ди жиндам-тӣр сурхā нӯст "сурха" поразила пшеницу; ага сурхā ках̌т-тӣр ца нӣθт, ках̌т рӯшт суд если "сурха" поражает посевы, они становятся красными; сурхā мāш ках̌т-и ðод ху, баор- ирд-āм чи-пӣц-аθ ред "сурха" попортила наши хлеба, и к весне мы остались ни с чем.
СУРХ-БОÐ м. корь; сыпь.
СУРХДУМБАК, СУХДУМБАК ж. назв. мелкой птицы с коричневым хвостом.
СУРХРӮЙ 1) почетный; 2) счастливый; ту-т сурхрӯй, ту виро ида йат ты счастливый человек, приехал вот твой брат. Ср. пӣц-рӯшт.
СУРХРӮЙГИ м. 1) почет; 2) везение; счастье; сурхрӯйгии wи одам иди, йу ачаθ бемор ца на-сẙд счастье тому человеку, который никогда не болеет. Ср. пӣц-рӯшт.
СУРХӮН гнедой (о масти лошади); му-нд сурхӯн ворҷ вуд у меня был гнедой конь.
СУРҒ м. голод, голодание; сурғ ð. (ðи) испытывать голод; умирать с голоду; гарðā ху-ҷи зи, сурғ-ги на-ðийи бери с собой лепешку, а то как бы, не проголодался; ту зарӣʒбуц царанг мӯд? йу бийор сурғ ðод отчего подохла твоя куропаточка? - Вчера она подохла с голоду.
СУР(Ҳ)АТ м. скорость, темп.
СУСТ, тж. САСТ 1. 1) слабый, немощный, бессильный; вялый; wуз-ум бар wи суст нах̌тӯйд я оказался слабее его; wуз-ум дис Қурбẙн-атā, ту му суст хайол ма-к я как-никак Кур- бон, ты не думай обо мне как о слабом; суст-муст одам-та ца вед, йу-та ху мот на-ких̌т если человек слаб, то он себя не переутомляет; wаз-ум мис дẙнд суст нист я уж не так немощен; 2) мягкий (прям, и перен. ); податливый; шаганд гӯх̌т лап суст телятина очень мягкая; ту-т сурб миғẙнд суст ты податливый, как свинец; х̌авдеки гӯх̌т ас тар-дек сустди тушеное мясо по сравнению с жареным мягче; 2. слабо; вяло; медленно; нур-ат суст кор чӯд сегодня ты вяло работал; суст ч. ослаблять, расслаблять; суст с. слабеть, ослабевать.
СУСТЕƷ м. слабость, бессилие, немощь; вялость, расслабленность; сустеʒ ч. слабеть, ослабевать; испытывать вялость; замирать, неметь, отниматься; пẙнд-тӣд-анд-и сустеʒ чӯд ху, wêх̌т во время ходьбы он почувствовал слабость и упал; му зорð сустеʒ ких̌т сердце у меня замирает; му ðустен сустеʒ кинен у меня немеют руки.
СУСТИ м. слабость, бессилие, немощь; ба сусти с легкостью, без труда, просто; ба сусти-та ди тар зимāð ðêдоw на-вāр-ðийен так просто его не могут повалить на землю (при борьбе); ба ар сусти-та дев на-лāкен так просто они их не отпустят.
СУСТИРОДАГИ м. слабоволие, бесхарактерность.
СУСТИРОДĀ слабовольный, бесхарактерный.
СУСТКОР медлительный в работе, с вялыми движениями.
СУСТКОРИ м. медлительность; к-ас ди ту сусткори му зорð вирух̌т я разочаровался из-за твоей медлительности.
СУСТ-ПИ-СУСТ шаткий, непрочный; к-ā йед суст-пи-суст, х̌ац-та wам йêст тот мост шаткий, вода снесет его.
СУСТ-РĀНГ 1. слабоватый, маломощный; суст-рāнг одам слабоватый человек; 2. слабо, вяло; медленно, не в полную силу; нур-ат суст-рāнг палойст сегодня ты работал не в полную силу.
СУСТ-ҶУ̊Н хилый, тщедушный; ас фук суст-ҷẙнди х̌ичӣф самый тщедушный - (это) сурок.
СУТ прош. к наст. сāw.
СУТТ вариант прош. к сāw: сут.
СУУ̊Н см. саẙн.
СУФРАГИ 1) съестные припасы, запас продуктов; мāш суфраги ғал вуд-ат, нахчӣр-āм на-вӯд ху, wижӣвдам дорожные припасы у нас еще были, но мы не встретили кииков и возвратились; 2) подарок, гостинец, предметы, предназначенные для подарка.
СУФРАК, СУФРĀ 1 м. суфрак (кусок ввделанной овечьей кожи, на которой разделывается тесто, просеивается мука и т. п. ); ди суфрак тарẙд дāк, гарðайен аред рибийум подай мне тот суфрак, я там лепешки разложу; пẙст-ен дасторхẙн ҷой-ти ош пи бӣр ца рибӯйд, суфрā к-у кожу вместо скатерти разложили под лапшу, она (и есть) "суфра".
СУФРĀ 2 м. 1) съестные припасы, продукты; му-рд суфрā кин ху, wуз тар ɣ̌ew сāм наготовь мне еды, и я отправлюсь на охоту; йи-чӣз-та аз wи суфрā ху-рд зêзд он возьмет у него что-нибудь из съестных припасов; 2) подарок; му-ҷи бе ғайри мев мӯзайен суфрā-ги нист при мне, кроме этих сапог, нет другого подарка; 3) скатерть с угощением, скатерть-самобранка.
СУФРĀ3 см. суфрак.
СУХ 1. счастливый; беспечный; сух меθ ик-ā диди, ту хех̌ қẙwм ту кинорā ца вийен счастливый тот день, когда твои родные вокруг тебя; сух ас ту иди, то-т ғал ху ðуст чи поð ты счастливый, ты еще в состоянии работать; 2. радость, веселость; йу wазӣр-бачā чост: тар йи тараф сух, тар йӣw ғам фольк.. сын везира смотрит - по одну сторону радость, по другую - траур.
СУХАН ж. (м. ) слово, речь; разговор; рамбат к-ā йи сухан му кāл бинêст вдруг одно слово погубит меня; сухан дāк-чӯɣ̌ҷак сẙд Шодибек-ард слово предоставляется Шодибеку; йе-динд-ен то сухан wи-рд дāкчӯд-ат, йу ас ху ҷой-ти фарх̌аст индӯйд в тот момент, когда предоставили ему слово, он сразу встал со своего места; сухан ч. говорить, вести беседу, произносить речь; сухан дис кин иди пойẙн wам кин так веди разговор, чтобы докончить его. Ср. гāп.
СУХАНБОЗ краснобай; неискренний.
СУХАНБОЗИ м. игра слов; суханбози ч. заниматься краснобайством обольщать словами.
СУХАНWАР3 красноречивый оратор, искусный оратор.
СУХАНWАРИ м. красноречие.
СУХАНДУ̊Н красноречивый оратор, искусный оратор.
СУХАНДУ̊НИ м. красноречие.
СУХАН-ÐĀÐӢҶ председатель собрания.
СУХАН-КИНӢҶ, СУХАН-КУНӢҶ рассказчик; оратор; докладчик.
СУХАНПАРДОЗ рассказчик; оратор.
СУХАНПАРДОЗИ м. красноречие, речивость.
СУХДУМБАК см. сурхдумбак.
СУХТĀ расплавленный, растопленный (о масле); сухтā рӯған растопленное масло; сухтā ч. топить, растапливать; рӯған сухтā кин ху, бирêз! растопи масло и пей!; сухтā с. таять, растапливаться; раскаляться; ку чис йид рӯған сухтā сут-о? посмотри-ка, масло растопилось? Ср. сӯхтā.
СУХ̌А-ПĀЙ сухой паек; ðêд-анд-āм педучӣлш ца х̌êйт, исти- пенд ҷой-ти-йен мāш-ард cyх̌a-пāй дāк-чӯд: биринҷ-ат рӯған-ат қанд-ат во время войны, когда мы учились в педучилище, вместо стипендии нам вццавали сухой паек: рис, масло, сахар.
СУҒĀЙ толстый, полный; окрепший; суғāй с. крепнуть; окрепнуть; мāð-ен гӯх̌т-ат рӯған ðоðҷ, суғāй-ен сиц они питались мясом и маслом и хорошо окрепли.
СУҒУР-БА-СӢНĀ, СИҒУР-БА-СӢНĀ драчливый, любящий скандалы; пи идорā-м wи қӣwт, йу суғур-ба-сӣнā, ачаθ на-пех̌цт я позвал его в контору, а он готов поскандалить, совсем не слушается.
СУҒУРТĀ, СИҒУРТĀ м. страхование; суғуртā ч. страховать.
СУҲОТ см. соат.
СӮБАТ см. сẙбат.
СӮД1 м. польза, выгода; ас ди ту-рд чӣз сӯд? какая тебе от этого польза?; бê ақли ик-у диди, ху сӯд-ат зийẙн на-фāмт глупый тот, кто не понимает своей пользы и вреда. Ср. фойдā, мумф(а)āт.
СӮД2 м. 1) судья; йу сӯд ғал на-йиθч тот судья еще не приехал; 2) суд; сӯди оли, оли сӯд Верховный суд; wи йи мангарак ца ðен, wӯвд сӯд -анд ху ðӣд если его (даже) по лбу щелкнут, (так) он семь раз будет жаловаться в суд; wуз ту тар сӯд ðāм я буду жаловаться на тебя в суд; сӯд ч. судить. Ср. судйā
СӮДБОЗИ м. жалоба; хождение по судам; то-т ди ху сӯдбози қати мāш тар алқ чӯд ты своими жалобами надоел нам.
СӯДХУР ростовщик.
СӮДХУРИ м. ростовщичество. СӮÐҶ перф. м. к сāw: сут.
СӮЗ м. грусть; душевная боль; ба сӯз(аθ ) с душой; с грустью; йā ба сӯзаθ йи даргӣлик лẙвд она с грустью спела одну песню "даргилик". Ср. сẙз, wирẙғ.
СӮЗАНАК м. синяк; запекшаяся кровь; ингах̌т жӣр-чукак сẙд ху, wи хӯн wи дарӯн тêр ца сẙд, сӯзанак-та wи лẙвāм когда палец пристукнешь камнем, кровь в нем потемнеет, это и называем "сузанак”.
СӮЗАНИ ж. сюзанэ; wев чӣд бурҷ-ти хушрӯй сӯзани вад к стене их дома прибито красивое сюзанэ.
СӮЗАХ̌ м. 1) горение, жжение; воспаление; сӯзах̌ ч. жечь, гореть; воспаляться; му ангих̌т ик-дẙнд сӯзах̌ ких̌т диди! у меня так горит палец!; му-нд йам к-ẙданд, му нêʒ хез сӯзах̌ чӯд у меня вот здесь, около носа, жжет; 2) перен. печаль; душевная боль; wим сӯзах̌ му ҷẙн-индӣр в моей душе тоска по ней.
СӮЗОК м. гонорея.
СӮЗОКИН страдающий гонореей.
СӮИСТÊМОЛ, СӮЙИСТÊМОЛ злоупотребление; сӯ(й)истêмол ч. злоупотреблять.
СӮМКАДОР, СӮНКАДОР с сумкой.
СӮМКĀ, СӮМКА, СӮНКА, СӮНКА ж. сумка; дам ху сӯмкā му-рд дāк отдай мне эту свою сумку.
СӮМКЕТИ, СУМКЕТИ 1. бродячий, скитающийся; беспризорный; сумкети бача беспризорный мальчик; сӯмкети одам скиталец; бродяга; йу дẙнд сӯмкети одам иди, йи ҷо-нди на-нӣθт он такой скиталец, что нигде (подолгу) не остается; 2. бродяга, скиталец; сӯмкети йу вуд он был скитальцем; wи ҷиноw сӯмкети йедирд фанā таких бродяг, как он, здесь полно.
СӮНКА см. сӯмкā.
СӮНКАДОР см. сӯмкадор.
СӮНКĀ, СӮНКА см. сӯмкā.
СӮР м. свадьба, пир; нур wи пуц-анд сӯр сегодня у его сына свадьба; тама сӯр наɣ̌ҷӣд-о? ваша свадьба прошла?; ар-ранг вед иди, wи тар сӯр дāwат кин как бы то ни было, пригласи его на свадь- бу; сӯр ч. справлять свадьбу; ца-wахт мāш ху сӯр кинāм? когда мы сыграем свадьбу?; йи ғāцак тар Ишкошим, wуз-ум wам жӣwҷ, вам wам ху, сӯрāм в Ишкашиме есть одна девушка, я ее люблю, вот приведу ее и сыграем свадьбу; ца-wахт-та сӯр кини? ты когда справляешь свадьбу?; ху пацêрʒ-ум ху хез-аθ сӯр чу, шич му зорð-ти йи-чӣз-аθ ғалч на-ред я уже (давно) женил своих сыновей, теперь сердце мое спокойно; сӯр анҷӣвдоw, сӯр инҷӣвдоw справлять свадьбу, играть свадьбу; устраивать пир; дина тама сет ху, сӯр анҷет тогда отправляйтесь да играйте свадьбу; wи пуц ас асгари ца йат, сӯр-и анҷӯвд-о, наҳ? когда вернулся из армии его сын, он устроил пир или нет?; му пуц ху диплẙм ца зêзд, сӯр-та инҷāм когда мой сын получит диплом, я устрою пир.
СӮРАТ м. 1) внешний вид, внешность; физиономия; ку сāм ху сӯрат ар йенак чйсум пойду взгляну в зеркало на свою физиономию; 2) фотография, портрет; рисунок; ку дам ху ризӣн-анд ди дам сӯрат му-рд дивес покажи-ка мне фотографию твоей дочери; сӯрат зêх̌тоw фотографировать; пахтā дарӯн йид виц-ат, дам сӯрат-ен зох̌ч она была среди хлопка, и ее сфотографировали; а-нāн, ту му сӯрат ми пӣрӣ-нди зêз сынок, ты сфотографируй меня на старости лет; ху сӯрат зêх̌тоw фотографироваться, сниматься; ху сӯрат-ат ғал на-зох̌ч-о? ты еще не сфотографировался?; сӯрат тӣждоw рисовать, изображать на бумаге, полотне, писать (картину); дар сӯрат диди (в случае) если; дар сӯрат диди, йу ца на-йоðд, wуз-та тийум в случае, если он не придет, я уеду.
СӮРАТДОР с рисунками, с картинками, иллюстрированный; сӯратдор китоб книга с рисунками, иллюстрированная книга.
СӮРАТ-ЗÊЗӢҶ, СӮРАТГӢР фотограф; йу сӯрат-зêзӣҷ лу; х̌умне йад тот фотограф сказал: ’’Приходи завтра".
СӮРАТ-ЗÊЗӢҶАК ж. фотоаппарат; нархи бад-ат нêðд, wим ху сӯрат-зêзӣҷак-ат ца на-зох̌т ты допустил оплошность, что не взял свой фотоаппарат.
СӮРАТ-ЗÊХ̌Т м. фотографирование.
СӮРАТИ красивый; йā wи ɣ̌ин лап сӯрати вад его жена была очень красива.
СӮРАТ-ТĀЖӢҶ художник, ҳудожница.
СӮРВ 1 м. клещ (насекомое, паразитирующее на рогатом скоте); сӯрв тар ðакӣҷак мẙнинд ðӣд, аммо сӯрв бар ðакӣҷак лапаð ғулā клещ похож на "ðакӣҷак", но гораздо крупнее; сӯрв молен-ти ни- ðāвд скот поражен клещом.
СӮРВ 2 1) дикий, неприрученный; йид му-нд сӯрв ворҷ этот у меня необъезженный конь; 2) ехидный, зловредный; қайт одам-та сӯрв лẙвāм зловредного человека (мы) называем "сӯрв".
СӮР-КИНӢҶ, СӮР-КУНӢҶ тот, кто устраивает свадьбу; wев сӯр- кинӣҷêн-ирд-ен қулуғ лẙвд тех, кто устроил свадьбу, поблагодарили.
СӮР-РĀW свадебный гость, гость на свадьбе; тама-йет йаса- wул-о сӯр-рāw вы распорядители или свадебные гости?
СӮРУ̊НĀ м. свадебный подарок; дāк-ум ди ғиðā сӯрẙнā отдам свадебный подарок для этого парня.
СӮР-ХУ̊НĀ м. свадебный дом, дом, где готовится свадьба; йид дам ғāц дод одамен римед ҳу, wи ғиðā тар сӯр-хẙнā вāрен отец девушки посылает людей, и они привели юношу в дом, (где готовилась) свадьба; сат-āм мāш тар сӯр-хẙнā ху, римод-ен даð мāш соз-лẙвд пошли мы в дом, (где играли) свадьбу, и тогда попросили нас спеть песню.
СӮРЧАК тж. ШУРЧАК м. 1) лодыжка, щиколотка; подъем ноги; шурчак одам-анд, х̌аwҷак айwẙн-анд у человека лодыжка, у животных (называется) "х̌аwҷак"; wи ғиðā шурчак wарам чӯɣ̌ҷ щиколотка мальчика опухла; ас шурчак-анд то зẙн-ец йу чāл-анд вуд он был в грязи от щиколоток до колен; йā х̌ац пи му сӯрчак-aθ на-фирӣпт вода не доходила даже до моей щиколотки; пêх пинӣʒен ху, бāнд-та пис ҳу сӯрчакен-аθ винден надевают пехи и завязывают шнурками вокруг щиколотки; 2) перен. нọга; му калẙшен-та ар ту сӯрчак на-сен мои галоши не подойдут на твои ноги.
СӮР-ЧӢД м. свадьба, организация свадьбы; ас ту сӯр-чӣд тарẙ цẙнд наɣ̌ҷӣд? сколько времени прошло со времени твоей свадьбы?; айни wӣ-нд сӯр-чӣд пора ему играть свадьбу. тот, кто приглашает на свадьбу, глашатай; йӣw-та сӯр-қӣwӣҷ интихоб кинен одного избирают глашатаем о свадьбе.
СӮСИМОР ж. один из видов ящериц большого размера.
СӮТАДОР с палкой, с посохом.
СӮТА-ЛАЧ удар палкой; сӯта-лач ч. бить палкой.
СӮТĀ м. палка, посох; ди сӯтā зи ху, wи шц дọ возьми палку и ударь быка; му ба-дил ца на-кини, сӯта ту ðāм если ты не послушаешься меня, побью тебя палкой.
СӮХТĀ подгорелый, пригорелый, сожженный; сӯхтā ч. сжигать, жечь, доводить до пригорания; сӯхтā с. пригорать, подгорать, сгорать; ш, ди ках̌т-и х̌ац на-ðод ху, сӯхтā, йид сут он не поливал хлеба, и они обгорели; ас бӣр-ен бордẙн пиðид, йу дузд йамтӣр θуд, wи ситхẙнен-ен мис сӯхтā сат фольк. снизу подожгли дрова, вор на них сгорел, даже кости его обгорели; кабобен-ум пи кицор ниðемт, сӯхтā-йен сат я прилепил мясо к стенам очага, и оно пригорело; Ср. сухтā.
СӮЧИ ж. зоол. назв. птицы; тêр wиðичак пис х̌ац-аθ ца, сӯчи йā черная птичка, (летающая) вдоль арыков, и есть "сӯчи".
СУ̊БАТ, СӮБАТ, тж. CAWБAT м. беседа, разговор; wев сẙ- бат мāш-ард хуш сут их беседа нам понравилась; сẙбат ч. беседовать, разговаривать; сẙбат наɣ̌ʒимтоw проводить беседу, беседовать.
СУ̊W стой!; тише! (понукание коровы при дойке); ẙ жоw, сẙw-сẙw! тише, корова!; дим ху жоw сẙw-сẙw кин-ат, йид-та ривирт иди, успокой свою корову понуканием "cẙw-cẙw", и она даст молоко. Ср. соw, суw.
СУ̊Г ж. сказка; йам му сẙг тайор сат этой моей сказке конец; к-ид мис дам сẙг фāмт он тоже знает эту с казачку; б, wаз-ум буцикӣ- нди лапаθ сẙг wизент я в детстве знал много сказок; ҷиwẙни-ндӣ-м сẙг зох̌т, одам-и то хӯðм йод-ат, wаз-ум қарор чӯд в молодости я (бывало) начинал, рассказывать сказки и переставал, когда люди засыпали; сẙг лẙвдоw рассказывать сказки; дам ху сẙг йак-бор-га лẙв-ат, йид дам нивишт расскажи еще раз свою сказочку, а он ее запишет; дис сẙг тама-рд лẙм иди, тама ғêв йет-aθ рист расскажу вам такую сказку, что вы рты разинете.
СУ̊ГАК ж. сказочка; рассказ; и--кā ту сẙгак му-рд хуш сат та твоя сказочка мне понравилась.
СУ̊Г-WИЗУ̊НӢҶ тот, кто знает сказки, сказитель, рассказчик.
СУ̊Г-ЛУ̊ВД м. рассказывание сказок, рассказов; ди-та сẙг- лẙвд-ти хӯðм йêст под сказку он уснет.
СУ̊Г-ЛУ̊ВӢҶ сказитель; Карамхудо хах̌ сẙг-лẙвӣҷ Карамхудо - известный сказитель.
СУ̊Д З-е л. ед. ч. наст, к сāw: сут.
СУ̊З м. жар, раскаленный воздух; горящий огонь; ас ди сẙз хез ðар са, ту пӯх̌ок на-θẙд-ги отойди от огня, чтобы твоя одежда не вспыхнула; тар сẙз ð. (ðāð), тар сẙз ч. жечь, палить; ар wахт ту-рд қӣни ца сẙд, ми му пāр тар сẙз ðа-т, wуз-та йадум фольк. когда тебе станет трудно, сожги мои перья, и я прилечу; сẙз йêдоw обгорать, опаляться; ту бирӯт-и сẙз йоðҷ у тебя, оказывается, обгорели усы; ту пӯθчен-и сẙз йод твои ресницы опалились. Ср. сӯз, wирẙғ.
СУ̊ЛАК м. заслонка, камень перед очагом (для задержания огня и золы); поддувало; ди кицор-анд сẙлак лап пāст заслонка у этого очага очень, низкая; сẙлак-ва шамол йоц ðӣд через поддувало ветер раздувает огонь.
СУ̊ЛАК-ЖӢР ж. камень поддувала очага, камень-заслонка; сẙлак-жӣр θир ар чалак на-лā-ких̌т камень поддувала не пропускает золу в углубление перед очагом. Ср. пурх̌и-жӣр.
СУ̊М м. рубль; бӣст сẙм-ард-и ас қанд тар чой зох̌т он накупил сахара и чая на двадцать рублей; йи нафар-инд арай сẙм, ðӣс нафар-инд сӣ сẙм у одного человека три рубля, у десяти человек - тридцать рублей.
-СУ̊МĀ, -СУ̊МĀК -рублевый (часть сл. слов); ðу-сẙмāк чайнак двухрублевый чайник; пӣнʒ-сẙмā пятирублевка.
СУ̊Н 1. м. белая хлопчатобумажная ткань, бязь; ди сẙн му-рд дāк, тӣт ху-рд кинум дай мне ту бязь, сделаю (из нее) себе платок; 2. белый, бязевый; сẙн колā-та ҷāлд хеðин сẙд белая ткань быстро пачкается.