<b><i>Привет! Здесь вы можете скачать <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Лейпцигская_система_правил_глоссирования">таггер</a> глаголов для <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Шугнанский_язык">шугнанского языка</a>.</b></i> Можно посмотреть презентацию <b><a href="https://docs.google.com/presentation/d/1nZXzRav2YxfR-s5FfIQ9GiQplBZwjopbtrUPEg3Q6ss/edit?usp=sharing">таггера</a></b> на Google Docs.

<h3>ЧТО УМЕЕТ ДЕЛАТЬ ТАГГЕР</h3>

* строит систему глагольных основ шугнанского языка по <b>словарю Карамшоева</b>
* заполняет лакуны в системе по регулярным правилам
* конвертирует текст в <b>экспедиционную орфографию</b>, сохраняя регистр
* <b>распознаёт глаголы</b> в тексте
* определяет и указывает формы <b>настоящего</b> и <b>прошедшего</b> времён, <b>перфекта</b> и <b>плюсквамперфекта</b>, <b>инфинитива</b> (а также производных от них форм — причастий и отглагольных существительных; <b><a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Стяжение">стяжённых</a></b> форм настоящего времени и <b>отрицательных</b> форм)
* знает о существовании <b><a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Неправильный_глагол">нерегулярных</a></b> и <b><a href="https://dic.academic.ru/dic.nsf/lingvistic/811/недостаточные">недостаточных</a></b> глаголов и умеет с ними разбираться
* знает о существовании <b><a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Клитика">клитик</a></b>, которые присоединяются к концу глагола, и умеет с ними разбираться

<h3>ЧТО ОН БУДЕТ ДЕЛАТЬ В БУДУЩЕМ</h3>

* распознавать формы императива <i>(скоро)</i>
* распознавать формы, от которых убежали клитики <i>(скоро)</i>
* распознавать формы с ошибками в долготах <i>(скоро)</i>
* радовать глаз пользователя приятным графическим интерфейсом <i>(возможно???)</i>
* существовать в виде самостоятельного и независимого exe-шника <i>(возможно???)</i>
* сам скачивать из Интернета обновления <i>(возможно???)</i>
* работать с вручную почищенной версией словаря Карамшоева <i>(возможно???)</i>

<hr>

<h3>КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ТАГГЕРОМ</h3>

* Таггер написан на языке Python, поэтому убедитесь, что среда Python установлен на вашем компьютере.
* <b>Скачайте себе на компьютер</b> всё содержимое папки PARSER и поместите все находящиеся в ней файлы в одну папку на вашем устройстве.
* <b>Запустите файл <i>program.py</i></b> и следуйте инструкциям в открывшемся окне. Вам понадобится <b>вставить</b> в <i>text.txt</i> тот шугнанский текст, в котором вы хотите найти глаголы. По умолчанию в этом файле лежит тестовый текст про медвежонка, «<b>Duzd yörӿak</b>».
* Таггер спросит вас, нужна ли вашему тексту <b>конвертация орфографии</b>. (Для тестового текста про медвежонка конвертация нужна.)
* После этого текст с распознанными глаголами <b>появится в файле <i>output.txt</i></b>. (Если такого файла нет в вашей папке, это нормально; он будет создан автоматически.)
* Пожалуйста, <b>не меняйте содержимое никаких файлов</b>, кроме <i>text.txt</i>! Если вы что-то поменяли и ничего не работает, скачайте всё заново.
* Обратите внимание! Таггер работает несовершенно. Если простановка долгот в вашем тексте отличается от простановки долгот в словаре Карамшоева, который мы берём за основу, то часть глаголов может не распознаться. В самом словаре Карамшоева (а точнее, в оцифрованной его версии) тоже есть ошибки, которые ухудшают работу таггера. Наконец, некоторые глагольные формы совпадают с другими словами в шугнанском языке. Мы работаем над решением этих проблем, но пока что их стоит иметь в виду. Тем не менее, большинство форм таггер определяет верно.
* Также: не для всех глаголов указывается лемма (перевод). Это тоже связано с ограничениями словаря Карамшоева.

<hr>

<h3>УСТРОЙСТВО ТАГГЕРА</h3>

* Сначала строится матрица словаря из файла <i>vocab.txt</i>, в котором лежит таблица с глагольными основами. Если каких-то форм в словаре нет, таггер предполагает, что они образуются по регулярным правилам, и достраивает их сам.
* Затем программа читает ваш текст из <i>text.txt</i>, конвертирует орфографию (если вы указали, что это нужно) и делит текст на токены (слова).
* В каждом токене таггер пытается найти какую-нибудь основу из словаря; он просматривает весь словарь и сравнивает токен с каждой основой.
* Если какие-то основы совпадают, программа пытается определить, может ли токен быть какой-либо формой, образованной от данной основы, и глоссирует найденные формы.
* Затем таггер отдельно смотрит, не является ли токен отрицательной или условной формой, стяжённой формой или нерегулярным глаголом.
* Все глоссирования вставляются в текст и выводятся в файл <i>output.txt</i>.

Можно посмотреть исходный код в <i>PARSER/p.py</i> для более полного понимания алгоритма.

<hr>

<h3>ФАЙЛЫ</h3>

Все файлы, необходимые для работы программы, находятся в папке PARSER.

<i>p.py</i> — это основной файл программы. Его нужно запустить, чтобы начать программу.

<i>ortho.txt</i> — это данные для конвертации орфографии. Для каждого символа "неправильной" орфографии обозначен символ, на который его нужно заменить.

<i>text.txt</i> — это файл с текстом, в котором пользователь хочет распознать формы глаголов.

<i>vocab.txt</i> — это файл-словарик с основами шугнанских глаголов, которые знакомы программе.

<i>vocab (ver1).txt</i> и <i>vocab (ver2).txt</i> — две версии vocab. Обе теоретически совместимы с таггером, но в них разные ошибки. В первой версии <b>j</b> (<b>й</b>) часто неправильно заменён на <b>ǯ</b> (<b>джь</b>), но там почищено много помарок распознавания Карамшоева. Во второй помарок распознавания почищено меньше, зато с <b>j</b> всё в порядке.
   
<i>vocab.txt</i> — бывший <i>vocab_with_lexemes</i>, который сделал Юра. Он создан на основе <i>ver1</i>, потому что так лучше распознаётся. Там есть лексемы.

<i>orthocorrupt.txt</i> — это файл с данными о символах, которые не могут встречаться в тексте вместе; то есть если они встречаются, надо выдать предупреждение (пока что эта функция не работает).

<i>irreg.txt</i> — это файл-словарик нерегулярных глаголов и их глоссирований.
