Praes АНАК: Past АНАКТ; Perf анакч; Inf анактоw трудиться/возиться; хлопотать? пис дим жоw-аθ-ум анакт-анакт ху/мот-ум сат я долго возилась с коровой и утомилась; ас анактоwаθ ол тар му на-ред именно от хлопот-то у меня не осталось сил.
Praes АНАФЦ: Past АНАФЦТ; Perf анафцч; Inf анафцтоw 1) мокнуть/размягчаться; мев пêхен ðа ар хист wох̌ ху/даð-та анафцен пехи положи в сырую траву/и они размокнут; 2) размягчаться; де мӯнен ðет ар wох̌/лāк анафцен яблоки положи в сено/и они размягчатся; 3) распариться (от жары); тар ми ту чӣд лап гāрм/мāш-та анафцāм тарẙ в твоем доме очень жарко/мы здесь распаримся.
Praes АНГ: Past АНГТ; Perf ангч; Inf ангтоw плакать/реветь (о ребенке); садо мā-кин/йид ғиðā агā мā-сẙд ху/мāангт не шуми/чтобы ребенок не проснулся и не плакал? лап мā-анг! не плачь много!
Praes АНГАХЦ/(Й)ИНГАХЦ: Past АНГИХТ/АНГАХТ/(Й)ИНГИХТ; 3SgPraes ангахцт/ингахцт; Perf ангихч/ангахч/ингихч; Inf ангихтоw/ангахтоw/ингихтоw 1) попадать; застревать; вонзаться; ар ту тāк чӣз ангихч? что попало в твой силок?; чис ди х̌оч-ти йид ғиðā на-ингахцт смотри/как бы абрикосовое ядрышко не застряло у мальчика (в горле); рẙпцак йат ху/ар қапқен ингихт лиса пришла и попала в капкан; 2) задевать/касаться; на-фāм-ум ангахт wи-ти-йо най? не знаю/он задел его или нет?; пи ди чайнак на-ингахци! не задень чайник!; 3) заикаться/запинаться; wуз ғал wируси зив-тӣр ангахцум я еще запинаюсь (говоря) по-русски; лẙвдатā ангахцт wи порси-та он говорит по-персидски/но запинается; 4) попадать впрооак; оказываться в трудном положении/испытывать трудности/затрудняться; мāш-анд ғал йоɣ̌ч лап/мāш-та на-ангахцāм у нас еще много муки/нам не придется испытывать трудности; ар Азратқул х̌оð-āм дар қаwолā ангахт в доме Азраткула мы попали в трудное положение; беатйот кор мā-к/wахт-анд ангахци не поступай неосмотрительно: рано или поздно попадешь впросак; кāданд(ӣр) ангихт (ангахцт)/кāдинд(ӣр) (й)ингихт (ингахцт) откуда взять?; тāм ала башāнд пӯх̌ок кāнди ингихт?! в прошлом/говорят/откуда было взять хорошую одежду?! Ср. ангẙх: ангẙхт; бидгахц: бидгихт.
Praes АНДИƷ/АНДИЗ/(Й)ИНДИЗ: Past (Й)ИНДӮЙД/АНДӮЙД PastF андойд/индойд 3SgPraes андӣзд/андӣʒд/индӣзд; PerfM андӯйч/индẙйч; PerfF андӣц/индӣц; PerfPl андойч/индойч; инф/андӣдоw/индӣдоw 1) вставать/подниматься; мāш ас ху чой-ти андиʒāм-ат тама ниθет мы встанем со своих мест/а вы садитесь; то-йи ик-ди лẙд-атā/йу ғиðā андӯйд как только он сказал это/юноша встал; ту-рд аз чой-ти андӣдоw мух̌кил? тебе трудно встать с места2; йā wам йах андойд ху/дига на-ност ее сестра поднялась и больше не садилась; кифт-ум ху байелā-м индӯйд я провалился в снег и с трудом поднялся; 2) вставать/подниматься (с постели); просыпаться/пробуждаться (ото сна); х̌āб-āм х̌овд ху/сāрак-аθ-āм во андойд ху/раwẙн-āм сат ночь переночевали/а на утро снова поднялись и пустились в путь; субадамаθ фукаθ андизен все встают рано поутру; бāс х̌офцет/индизет ми ху фақӣри тайор кинāм будет вам спать/вставайте да закончим овои дела; 3) уходить/докидать; ту мемӯнен-ен андойд-о/ар чӣд-ен ғал? твои гости ушли или еще в доме?; андӣдоw (б/индӣдоw) ху ситоw/андӣдоw (ин дидоw) ху тӣдоw отправляться в путь» пускаться в дорогу; потх̌о даð ху виродāр қати андӣзд ху/сẙд тар ɣ̌еw затем царь оо своими братьями отправляется на охоту; индӣзд ху/оẙд тар потх̌о чой он отправляется к царю; андӣдоw (индӣдоw) ху/ба-дарраw (чӣдоw) немедленно/быотро уходить/отправляться; андиз ху ба-даррав кин! уходи немедленно]; даð сут саwор ху/андӯйд ху/ба-дарраw тогда он оел верхом и немедленно отправилоя [туда]; ас ху йеленти-йāм ху хас-хор қати индойд ху/ба-дарраwāм чӯд ар қишлоқ мы со всеми пожитками покинули летовья и отправились в кишлак; 4) отставать/отделяться/отходить/отлипать; ку намак нижêр ху/wи арðẙн-ирд молāм/ца лẙви wи сит индӣзд намочи соль и смажем очаг/раз ты говоришь/(что) от него отстает глина; 5) увеличиваться (об объеме/размере/количестве/уровне и т. д.); шарвидоч андӣц ху/йед-и йоðч вода в реке прибыла (букв/горная река прибыла) и снеола мост; гилӣм-ен зинод/чумачук-ен wам ðод иди/wам пах̌м андӣзд выстираж (суконный) халат и стали бить его палкой/чтобы он стал пушистым (букв/чтобы шерсть поднялась); му поð-анд во ми рāг андӣц ху/дāрð ких̌т на моей ноге опять вздулась вена и болит; а-ðа/ди йоц тез мā-ки/х̌ӯвд мā-индӣзд мальчик/не прибавляй огня/(чтобы) молоко не убежало; йид wиðич индӯйч/ди мāш ках̌т-та шич во хӣрт воробьев отало больше/они теперь опять оклюют наши хлеба; 6) вырастать/подрастать (напр./о детях); ат шич-ен дāð му зирйотен андойд/шич-ум дуқат нист а теперь мои дети подросли/теперь я не тревожусь; му-нден му бāч-кāч индӣц/му дāм шич от сут мои дети вырооли/теперь мне легче стало; ту пуц йуwу цихрêw-аθ индӯйч/wи қāд ас wи пид дарозди твой сын так вытянулся/он ростом выше своего отца; 7) расти/вырастать; прорастать/появляться (о всходах растений); wох̌-ен йак бор цид-ат/йид дуборā тарчиц ца андӯйд один раз скосили траву/а вот эта выросла вторично; бункӣнц-тӯð х̌ичанден-ат/аз wам бун-ти во наwдā ца андӣзд "бункӣнц" (это) когда орубят тутовое дерево и от его корней появляются роотки; wох̌ индӯйч/пидоw дӣ-нд трава выроола/пора ее косить; 8) про-двигаться по службе/идти в гору/делать карьеру; йӣw ца андӣзд/йид фук-рê-θ обрӯй если один продвинется по службе/то это гордость для всех; Алназар мāш-инд индӯйч/райқẙм шич йу Алиназар у нао пошел в гору/теперь он (секретарь) райкома; 9) начинаться/возникать; тама чой цоw андӯйҳ-о? у вас началась жатва?; х̌ӯʒ индӯйд/даwẙми дивент-āм чӯд поднялся ветер/и мы начали веять; баор кор индӯйд-ат wаз-ум арẙ йат веоной началась работа/и я пришел сюда; пидwӣн индӯйд-о на? охрана хлебов от птиц началаоь или нет? Ср. андẙз: андẙзд.
Praes АНЦĀВ/ИНЦĀВ: Past АНЦӮВД/ИНЦӮВД; 1-е л. ед. ч. наст. анцāвум/инцāвум Short анцāм/инцāм; повел/анца/инца; 2-е л. мн. ч. наст. анцавет Short анцет/б/инцāвет; 3SgPraes анцӣвд/инцӣвд; 3-е л. мн. ч. наст. анцāвен Short анцен/инцāвен; Perf анцӯвч/инцӯвч; Inf анцӣвдоw/инцӣвдоw шить; зашивать; прошивать; wеварден дāк-чӯд пӯх̌ок-ард колā иди/wāð ху-рд анцāвен им дали отрез на платье/чтобы они шили для себя; wуз ту-рд тоқи анцāм я прострочу тебе тюбетейку; резги-резги ди анца ху/йид-та тāнг сӯд прошей его мелкими стежками/и оно (платье) сузится; бāд wам намад-анд варθ тараф wам нẙлен-ти ðорг анцӯвчин а у кошмы с обеих сторон на концах пришиты деревяшки; йид куртā инцӯвчин вуд эта рубашка была зашита; ЦЕМ анцӣвдоw (инцӣвдоw) обманывать/надувать; йу тама цем-и инцӯвд/йида дӯс-и тама-рд дāк-чӯд он надул вас/вот (как) мало вам дал.
Praes АНЧАФЦ/ИНЧАФЦ: Past АНЧӮВД/ИНЧӮВД PastF анчовд/инчовд; 3SgPraes анчафцт/инчафцт; PerfM анчувч/инчẙвч PerfF анчӣвʒ/инчӣвʒ; PerfPl анчовч/инчовч; Inf анчафцтоw/инчафцтоw начинаться/идти (об осадках); динйо-та нур анчафцт сегодня пойдет дождь (снег); замẙнā ца на-анчафцт/wуз-та тийум если не пойдет доқдь (снег)/я поеду; борẙн ида инчӯвд во вот опять начался дождь; қуwат анчафцтоw (инчафцтоw) набирать(ся) сил/поправляться; ди-ти царанг қуwат инчафци? от этого ты как поправишься? Ср. анчāв: анчӯвд.
Praes АНЧĀВ/ИНЧĀВ: Past АНЧӮВД/ИНЧӮВД Short анча/инча; 1-е л. ед. ч. наст. анчāвум Short анчāм/инчāвум Short инчāм; 3SgPraes анчӣвд/инчӣвд; 2-е л. мн. ч. наст. анчāвет Short анчет/инчāвет; 3-е л. мн. ч. наст. анчāвен Short анчен/инчāвен; Perf анчувч/инчӯвч; Inf анчӣвдоw/инчӣвдоw 1. 1) прям/и перен. держать; держать(ся)/брать (ся)/хватать (ся); а гāц/дам дек гẙɣ̌ӣч-анд анча ху/зи дам девушка/бери котел за ушки и поднимай его; замӣнчумб ца ðед/ху чой-ти ниθ/ат чӣд х̌āситан анча когда бывает землетрясение/оставайся на месте и держись за центральный столб дома (поверье); му шич анчāв теперь держи меня; анча дам вāх̌ат wуз ту сенум держись за эту веревку/и я подниму тебя; 2) ловить; поймать/схватить; wуз-ум wи дузд дараw-аθ анчӯвд я сразу поймал вора; а нāш/йу ғиðā-йи жидӣшк анчӯвд-о? мама/тот мальчик поймал куз-нечика?; му пид зарӣʒбуц-и пех̌ тӣжд ху/дāфатан-аθ-и инчӯвд wи мой отец погнался за куропаточкой и тут же поймал ее; пẙнд мойи-йет инчӯвд? сколько вы поймали рыбы?; бошā х̌ӣн-аθ/йухти wи кинен ху/wиðич ди қати инчāвен кобчик серый/его приручают и с его помощью ловят воробьев; задерживать/удерживать; Шойик тама дароз-и ар ху чӣд анчӯвд Шойик вас долго задержал у себя дома; қуруқбẙн меф вазен анчӣвд обходчик задержит тех коз; ме чорикен тарẙ анчӣвд он этих мужчин удержит здесь; ца дер-ат йат? пи мактаб-ен му инчӯвд почему поздно пришел? Меня задержали в школе; 4) занимать место; захватывать; му-рд мис чой анчāв займи и на меня место; дим wолч мис инча ху/зибенāм прихвати и эту борозду/и закончим; дāð вêрʒен-ен бе-қадри сат/мошӣн дев чой-и инчӯвд лошади утратили ценность/машина заняла их место; 5) схватить/одолеть (о болезни); ик-ид дāрð одам ца анчӣвд/чунг-ат лẙк ких̌т если эта болезнь одолеет человека/согнет его в три погибели; сӯзах̌ ца анчӣвд одам/wи бозийен вӣсен/wи мӣб сенен ху/сẙд-та хуб йу если человека одолевает боль в кивоте/ему перевязывают мышцы/делают массаж спины/и он выздоравливает; 6) брать в жены/жениться; ага потх̌о му ца анчӣвд/пуц wи-рд вāм если царь возьмет меня в жены/я подарю ему сына; то-т ғал ɣ̌ин наанчӯвч-о? ты еще не женился?; гāц лап/йӣw анча ху/ниθ девушек много/женись (на) ком-нибудь да живи; 7) класть сверху/накладывать; покрывать; ди гẙзич-та йида чукен ху/ху ðнст-и анчен хну размельчают и накладывают на руки; каш х̌ац-анд wи ажêр ху/анча ху андẙм-ти смочи его в горячей воде и наложи себе на (больное) тело; ас тӣр-āм тол инчӯвд wи мāлā сверху здание мы покрыли толем; wи пāлаwẙн-инд wи танā фук-аθ тило инчӯвчин фольк. тело борца было сплошь закрыто золотыми доспехами; 8) приступать к рассказу/начинать рассказывать? шич анчāв āм дар бобати wам оандӯқ теперь поведаем о том сундуке; анчāвāм дар бобат-и ми миðенч расскажем про того среднего (брата); шич ида ту-рд мухтасар-аθ инчāм ас аwал-аθ вот теперь коротенько начну тебе рассказывать с самого начала; ху анчӣвдоw/ху инчӣвдоw держать себя/держаться; wуз агар сāраки ху анчӣвдоw вāр-ðӣм/тар шич-ард мот сāм если с утра я (еще) могу держаться/то к этому времени устаю; 2. вспомогательный глагол/образует сложноименные глаголы/напр. wулчак анчӣвдоw (инчӣвдоw) отмерять/вымерять; кинор анчӣвдоw (инчӣвдоw) обнимать/заключать в объятия; қастӣн анчӣвдоw/қистӣн инчӣвдоw бороться; қилог анчӣвдоw (инчӣвдоw) шутить. Ср. анчафц: анчӯвд.
Praes АРĀЗ/АРРĀЗ: Past АРУХ̌Т/АРРУХ̌Т; PastF а(р)рах̌т; 3SgPraes ар(р)озд; PerfM а(р)рух̌ч PerfF ар(р)их̌ц PerfPl ар(р)ах̌ч; Inf ар(р)их̌тоw/ар(р)ах̌тоw 1) прыгать/подскакивать; тянуться (вверх); подниматься на дыбы; гӯх̌т аwеʒẙн пи wиðẙм-ат/пиши ту арозд падам мясо висит под потолком/а кошка подпрыгивает туда; ворҷен-ен ðêд сат ху/йак-дигар тор-ад-ен аррах̌т лошади растревожились и поднялись на дыбы друг против друга; йу цẙнд пи wам олболи аррух̌т/wи қāд падам на-фирӣпт как он ни старался дотянуться до вишен/(из-за своего) роста не достал до них; цан пиðид-ат/йу нахчӣр йак-бор арух̌т хо/wêх̌т раздался выстрел/и горный козел/раз подпрыгнув/упал; 2) бить ключом/струей? брызгать; йа х̌ац пāс-пати арах̌т вода бьет струей? 3) перен. чваниться/пыжиться/задирать нос/зазнаваться; чӣз дẙнд пати арāзи? (и) что ты так нос задираешь? Ср. падарах̌: падарах̌т; тарð: тух̌т.
Praes АРÐӢХ̌Ц: Past АРÐӢХ̌ЦТ; Perf арðӣх̌цч; Inf арðӣх̌цтоw (употр. в 3-м л. мн. ч.) 1) сниться/грезиться во сне; нур х̌āбен гандā арðӣх̌цт му сегодня ночью мне приснилось что-то неприятное; а Йусуф/му-йен х̌āб арðих̌цт ту дод қати ой/Юсуф/мне ночью приснился твой отец; нур х̌āб-ен ту қати му арðӣх̌цт сегодня ночью ты мне приснился? 2) перен. болтать/наговаривать (на кого-л); ẙ гāц-ен чӣзик-та пи Нигор тама арðӣх̌цен девушки/что вам понадобилось болтать про Нигор.
Praes АХ̌: Past АХ̌Т; Perf ах̌ч Inf ах̌тоw часто дышать (от быстрой ходьбы/бега); йид куд лап-и жêх̌т/дӯсик ди аɣ̌êз/йид ах̌т собака много беғала/дай немножко отдохнуть/она (вон как) часто дышит. Ср. аθак: аθакт.
Praes АХ̌ЕН: Past АХ̌ЕНТ; Perf ах̌енч; Inf ах̌ентоw трясти/качать; шевелить/двигать; дим мẙн ах̌ен-ат/wаз ðẙвум потряси яблоню/а (я) соберу (яблоки); маркāб ху гẙwен ах̌ент осел шевелит ушами. Ср. чумбен: чумбент/лақен: лақент/падаwен: падаwент.
Praes АШÊР: Past АШÊРТ; Perf ашêрч; Inf ашêртоw позорить/чернить кого-л. ; клеветать на кого-л.; му-йен ашêрт меня оклеветали; йу wи одам ца виред/ашêрт-та wи если он отыщет того человека/опозорит его.
Praes АҒ: Past АҒД; Perf агч; Inf агдоw 1) кричать/реветь (об осле); ту маркāб агдоw-ум х̌уд я слышал рев твоего осла; 2) громко кричать/орать; а-ðа/бāс аг! а/мальчик/хватит/(не) ори! Ср. wāг: wāгд/wẙг: wẙгд.
Praes АГ̌АС/АГ̌АЙС/АWАС: Past АГ̌ӮЙД/АWӮЙД; PastF аɣ̌ойд/аwойд; PerfM аɣ̌ӯйч/аwӯйч PerfF аɣ̌ӣц/аwӣц; PerfPl аɣ̌ойч/аwойч Inf аɣ̌ӣдоw/аwӣдоw 1) ложиться/укладываться/разваливаться (чаще о животных); му куд му пāли-нди аɣ̌ӯйч мой пес улегся около меня; жоw бемор ху х̌ап-х̌ап аɣ̌ӣст корова больна и часто ложится; wāð х̌ачен-ен аɣ̌ӣц те волы разлеглись; 2) никнуть к земле/стелиться (о растениях); йид чӯшч аɣ̌ӯйд ху/пуд йид этот ячмень полег и сгнил; му жиндам дẙнд ба-айбат йаст-диди/буқаθ аɣ̌ӯйч моя пшеница так зако-лыхалась/что вся приникла (к земле); 3) перен. шутл. и неодобр. рассаживаться/разваливаться (о человеке); ма/аɣ̌ас ху бирêз на-ка/развались да пей.
Praes АГ̌ÊЗ: Past АГ̌ÊЗД; Perf аɣ̌êʒч; Inf аɣ̌êздоw 1) укладывать спать; ца аɣ̌êзд-ум дам/шич-ард-ум дам зох̌т с тех пор как уложила ее спать/только теперь взяла ее (из колыбели); ẙ ɣ̌ин/ди ху пуц аɣ̌êз эй/жена/уложи спать своего сына; 2) придавливать/приминать; хӯʒ wи жиндам-и аɣ̌êзд ветер примял ту пшеницу; 3) давать отдыхать/давать покой (животным); ху ворҷ ханук ðа ху/wи wахт-ти аɣ̌êз wи тренируй коня (для состязания) и своевременно давай ему отдыхать; йид куд лап-и жêх̌т/дӯсик ди аɣ̌êз собака много бежала/дай ей немножко отдохнуть. Ср. инʒẙв: инʒẙвд.
Praes ĀНГ: Past ĀНГТ; Perf āнгч; Inf āнгтоw горько плакать/плакать навзрыд (о ребенке); йā гāцбиц ғал āнгт та девчушка еще горько плачет; му пуц āнгт-и-āнгт-и ху/ми аwоз вӯст мой сын долго плакал и охрип.
Praes БАРДОР: Past БАРДОРТ; Perf бардорч; Inf бардортоw 1) бросаться/нападать/сталкиваться; йу му х̌ӣч wи ту-нд-и бардорт ху/йу ту-нд зибуд мой бык бросился на твоего/и твой пустился наутек; 2) перен. ругать/бранить; wаз-ум дис wи бардорт иди/гāп-ðêд-и пи му на-вāр-ðод я так его отруғал/что он и пикнуть не смел.
Praes БАРНÊƔ̌: Past БАРНÊƔ̌Д; Perf барнêɣ̌ч; Inf барнêɣ̌доw крутить/кружить/вращать (вокруг головы); моθ-и барнêɣ̌д ху,ðод-и wи он покрутил падкой и стукнул его; wаз-ум жӣр барнêɣ̌д ху/аwолā-м чӯд я повертел камень и швырнул. Ср. гилнêɣ̌: гилнêɣ̌д/нêɣ̌:нêɣ̌д.
Praes БАГ: Past БАҒД; Perf багч; Inf бағдоw жужжать (о насекомых); чангин ғал ар бӯтал бағд муха жужжит в бутылке. Ср. бāғ: бāғд/БУ̊Ғ: БУ̊Ғд.
Praes БĀФ: Past БӢФТ 3SgPraes бофт; перф/бӣфч; Inf бӣфтоw 1) годиться; быть возможным; ду мо-нди кор дам йед-ти бӣфт два месяце возможно было работать на (постройке) моста; йу wох̌-та йаманд на-бофт/пед-та йу то сено там нельзя оставлять/оно сгниет; дā сохт корен-та на-бāфен такие дела не годятся; к-ам ðорг-та ситан-ирд бофт это бревно годится для столба; дис-та бофт-нā иди/ту пи мāш на-ниθи разве так годится/что ты не подождал нас; 2) быть в состоянии/мочь; ага ту х̌ачен бāфен/му-рд дāк/wуз чêриʒ кинум если твои быки могут (работать)/дай их мне/я попашу; wāð-та мис нӣстоw на-бāфен wи мала-ти и они не могут жить в том доме; ди гӯх̌тик му ðандẙн на-бофт это мясо не по моим зубам (букв/мои зубы не могут этого мяса); йид ца бӣфчит/мāш-āм ди римоðчат если бы он был в состоянии/лы послали бы его; рақосита на-бāфум я-не могу танцевать; 2. тк. форме 3-го л. ед. ч. бофт: можно; пожалуйста; шич тāм сāм-о? бофт мне сейчас же идти? Пожалуйста; соз на-лẙм мис/бофт мне можно и не петь песен; ачаθ на-бофт на-бӣфт)! просто невозможно!/и сказать нельзя!/мочи/сил нет!; тарам дẙнд лап мардум вуд иди/ачаθ на-бӣфт там было так много народу/что просто невозможно. Ср. баф/буф/нобоф(т).
Praes БĀҒ: Past БĀҒД; Perf бāғч; Inf бāғдоw блеять (об овце); wāð маwен ғал баген овцы еще блеют. Ср.баг: бағд/бêг: бêгд/бẙғ: бẙғд/wāг: wāгд/wẙг: wẙгд,
Praes БЕС: Past БЕД; 3SgPraes бест; Perf беðч; Inf бедоw 1) исчезать/пропадать; теряться; йи поð калẙш wам-анд бед одна калоша у нее поверялась; йу му wāрг х̌иқӣмбов-аθ бед тот мой ягненок пропал без следа; чиб мис йẙри вад/йā мис бед ложка здесь была и исчезла; 2) уходить; отправляться; соз-аθен на-лẙвд ху/беден они даже песен не пели и ушли; а бачғалā/хет шич ху/бесет эй/ребята/сейчас поешьте да уходите; перен. умирать; ту боб салẙмати ца-рāнг? йу вегā бед как здоровье твоего деда? Он вечером скончелся; йу цавор меθ-и тẙɣ̌д ху/бед он четыре месяца болел и умер. Ср. бинêс:бинêст/аз-мийẙн/мар: мӯд.
Praes БÊГ: Past БÊГД; Perf бêгч; Inf бêгдоw блеять (об овце); йā маɣ̌-и пис ху wāрг-аθ бêгч та овца заблеяла из-за своего ягненка. Ср. бāғ:бāғд; ƷêР: ƷÊРД; бẙғ: бẙғд; wẙг1: wêгд; wāг: wāгд/wẙг: wẙгд. БÊГД прок наст. бêг.
Praes БИДГАХЦ: Past БИДГИХТ; 3SgPraes бидгахцт; Perf бидгихч; Inf бидгихтоw 1) спотыкаться/запинаться; йу пиðӣндирд бидгихт ху wêх̌т он споткнулся о порог и упал; 2) запинаться/говорить с заминками; йу-та гāп-ðêд-ти на-бидгахцт он при разговоре не запнется. Ср. ангахц: ангихт.
Praes БИÐАФЦ: Past БИÐӮВД; БИÐĀВД; 3SgPraes биðафцт; ж. биðовд; PerfM биðӯвч PerfF биðӣвʒ; PerfPl шбиðовч/биðāвч; инф/м. биðӣвдоw/биðāвдоw закрываться (напр./о глазах/рте); и. йи цем wи-нд биðӯвд один глаз у него закрылся; wи цемен-вн биðовд глаза его закрылись; ачаб нāwӣч ғиðā-т ту нист/ту гêв йак бор на-биðāвд какой ты плаксивый мальчишке/ни разу твой рот не закрылся. Ср. биðемб: биðемт/ðафцак.
Praes БИЗӢН: Past БИЗӢД; 3SgPraes бизӣнт; Perf бизӣðч; Inf бизӣдоw 1) помещать (в загон/хлев и т. д.)/загонять (скот/домашнюю птицу); му нāн чах̌буцен-и бизӣд моя мать загнала цыплят [в курятнин); ху ворҷ-ат ғал на-бизӣðч-о? ты еще не загнал свою лошадь [в конюшню]?; wāð вазен-ен ғал бизӣðчин те козы еще в загоне (букв/загнаны); 2) арестовывать/заключать в тюрьму; бегуно-та ачаθ на-бизӣнен невиновного никогда не сажают в тюрьму; 3) тк. в помещать; загонять; вносить/вводить (по отношению к одушевленным и неодушевленным предметам); де одамен тар чӣд бизӣн введи этих людей в дом; ме чогайен тар мāлā бизӣн внеси эту посуду в помещение; ху лӣл тар чӣд бизӣн отнеси в дом свое белье; ди мемẙн тар қӯшхẙнā бизӣн помести этого гостя в гостиной; тар кẙрак бизӣдоw (бизӣн) обманывать/дурачить/подводить; йак-бор wи тар кẙрак бизӣн ты обмани его разок.
Praes БИЙУЗ: Past БИЙУД; 3SgPraes бийẙд/бийẙʒд; Perf бийẙйч; Inf бийẙ(ʒ)доw/бийӣwдоw чесаться (о носе); му нêʒ бийẙд/нур-та ар-чо ца гӯх̌т хāм у меня нос чешется: где-то сегодня поем мяса (примета)'; тама нêʒ на-бийẙʒд-о? у вас не чешется нос?
Praes БИЙУƷ: Past БИЙУƷД; 3SgPraes бийẙʒд; Perf бийẙʒч; Inf бийẙʒдоw 1) раскалывать/разбивать/дробить/членить (голову животного перед ее варкой); кӣл θêwен/ху даð wи бийẙʒен голову опаливают/а затем ее дробят: 2) перен. расшибать/разбивать (при угрозе); wуз ту гêв бийẙʒум! я тебе голову (букв/рот) расшибу!
Praes БИНÊС: Past БИНÊСТ; Perf бинêсч; Inf бинêстоw 1) терять/девать; даð йаст ту бинêсāм? а вдруг тебя потеряем?; му дафдар-ат тар-кā бинêст? куда ты дел мою тетрадь?; ху пӣнчак-ум бинêст я (куда-то) задевал свой пиджак; ẙ Панд/к-ā цоɣ̌ʒ ца вад/кача? бинêст-ум wим эй/Панд/где (то) шило/что (здесь) было? Я потерял его; пẙнд бинêстоw терять дорогу/сбиваться с дороги; wāð-ен тар х̌āби ху пẙнд бинêст они заблудились в темноте; абрӣ-нд-та пи ди кӯйистун ху пẙнд йид самалот бинêст самолет при облачности в горах сбивается с пути; азам-ум нах̌тӯйд ху/ху пẙнд-ум бинêст я вышел оттуда и сбился с дороги; 2) тратить/расходовать; зибо-рê-м wи пӯл бинêст ар-чӣз-тê-θ потом я истратил те деньги на всякую всячину; губить/уничтожать/изводись; потх̌о гāрðд тар ху wазӣрен иди: мāш wи ғиðā ца-рāнг бинêсāм? царь обратился к своим везирам: "Как нам извести этого юношу? "; пи wи-йен дар ðод ху/қасти-йен wи бинêсчат они прицепились к нему и чуть его не погубили; 4) гнать/выгонять/прогонять; удалять; сāраки/дев бачғалā тар йи-чо бинêсāм-ат/тāм х̌офцет утром куда-нибдоь прогоним этих ребятишек/и вы будете отдыхать. Ср. бес: бед;
Praes БИРАФ: Past БИРИФТ; 3SgPraes бирафт; Perf бирифч; Inf бирифтоw работать/трудиться/заниматься чем-л; ту-та йи-гẙни цоw-поw на-кини-йо? -нā/оста-остā-та бирафум ты хоть понемножку-то жнешь или нет? Да/тружусь помаленьку; чӣз-та бирафет? чем вы занимаетесь? Ср. палойс:палойст.
Praes БИРĀW: Past БИРУД PastF бирад; 3SgPraes бируд; PerfM бируðч PerfF бириц PerfPl бираðч; Inf биридоw перестать питаться материнским молоком; бросить сосать (грудь); Аслимо аз биш бирад-ат/там му боб мӯд когда Делимо бросила грудь/умер мой дед; ту вāрген-ен бирад?/йā-та лẙвд: ẙн/бираден твои ягнята перестали сосать?/она отвечает: “Да/перестали". Ср. бирêw:бирêwд/сирāw:сируд.
Praes БИРÊW: Past БИРÊWД/БИРУД; Perf бирêwч/бирêwч/бируðч Inf бирêwтоw/бирêwдоw отнимать от груди/переставать/кормить молоком; отнимать от матки (молодняк); wуз-ум парwос ху пуц ас биш бируд я в прошлом гоод отняла ребенка от груди; ди ғиðā ас биш бирêw отними ребенка от груди; ху wāрг бирêw/ту маɣ̌ бигуз сиц отними ягненка от матки/ведь твоя овца беременна. Ср. бирāw: бируд/сирêw: сирêwд.
Praes БИРÊЗ: Past БИРОХ̌Т; 3SgPraes бирêзд; Perf бирох̌ч; Inf бирêх̌тоw пить; дẙнд чой-йāм бирох̌т иди/ачаθ на-бофт мы столько пили чая/что просто невозможно; wāð-ен х̌ӯвд бирох̌т они пили молоко; йу бирох̌чин вуд он был выпивши; сечиб қати х̌ац мā-бирêз/ту умри кӯто сẙд не пей воду большой ложкой/(а то) жизнь твоя сократится (народная примета); wуз-ум ғал Помер Х̌АЦ на-бирох̌ч я еще не пил памирской воды; а бачғалā/чой-бор бирêзет эй/ребятишки/попейте хоть чайку; йā хӯвд-и лап бирох̌т она много выпила молока; вегā-т саар-та йу х̌ац бирêзд по утрам и вечерам он [много] пьет воды.
Praes БИСХИР: PastБИСХИРТ; Perf бисхирч; Inf бисхиртоw трогать/дотрагиваться/касаться; затрагивать (прям/и перен.); пи ди деwол-та ца на-бисхирен/йид-та на-рихорθт если не трогать эту стену/она не рухнет; пи ди ғиðā мā-бисхир/йид во мā-нẙд не тронь мальчика/как бы он не заплакал снова.
Praes БИХ̌ЧĀР: Past БИХ̌ЧӮД; пов. Short бих̌ча/бах̌ча; 1-е л. ед. ч. наст/бих̌чāрум Short бих̌чāм/бах̌чам; 3SgPraes бих̌чӣрт; '2-е л. мн. ч. наст/бих̌чāрет Short бих̌чет; 3-е д. мн. ч. наст/бих̌чāрен Short бих̌чен; Perf бих̌чӯɣ̌ч; Inf бих̌чӣдоw черпать/зачерпывать; разливать; наливать; сгребать; рассыпать/насыпать (жидкости и сыпучие вещества); дам х̌ац йāх ди ху/wуз бих̌чāм расколи лед на воде/и я звчерпну [воды]; қара ми пийоз бих̌чāм подожди/сгребу этот лук; wам ош даð ар тоθчен бих̌чāрен тогда [памирскую! лапшу разливают в деревянные миски; тобистẙн-та ас цистер-анд хокрӯган бих̌чен летом керосин наливают из цистерны; дам сêр ар бӯчӣн бах̌ча насыпай это зерно в мешок; 2) перен. хватать/захватывать; wузум ди бих̌чӯд ху/ðод-ум ар wам қẙл я схватил его и швырнул в тот пруд. Ср. сипен: сипент.
Praes БИГ̌ЕН/БИWЕН: Past БӢГЕНТ/БИWЕНТ; Perf биɣ̌енч/биwенч; Inf биɣ̌ентоw/биwентоw трясти плодовые деревья (рукой/ногой); се/дам ношак ар дан бог биɣ̌ен хувасходи/натряси в саду абрикосов и принеси; дам мӯн биɣ̌ен потряси ту яблоню; даðик-ен сиц ху гẙз биɣ̌ент они (женщины) пошли трясти свой орех (дерево); поð қатê-т ðуст қати-та биɣ̌ентоw лẙвен/моθ қати тах ðêдоw (если трясти дерево) ногой или рукой/говорят "биɣ̌ентоw"/палкой же "тах ðêдоwи (сбивать палкой). Ср. тах: тахт; х̌еб: х̌ӣвд; ди: дӣт.
Praes БИГ̌ИС/БИWИС: Past БИГ̌ЕД/БИWЕД; 3SgPraes биɣ̌ист/биwист; PerfM биɣ̌иðч/биɣ̌еðч/биwеðч PerfF биɣ̌ец/биwец; Inf биɣ̌истоw/биwистоw 1) опухать/распихать; вздуваться/раздуваться/пучить; му поð гāх̌т ху/биɣ̌иðч-и у меня подвернулась нога и опухла; му қӣу биwист у меня пучит живот; намаков хуб хāрен ху/биwисен они злоупотребляют соленой пищей и опухают; 2) перен. дуться/обижаться; ту-т нур чӣз биɣ̌иðч? ты что сегодня надулся? Ср. биɣ̌айсен: биɣ̌айсент.
Praes БИW: Past БИWТ; Perf бӣwч; Inf бӣwтоw см. бӯw: бӯwт. БӢWАСТ м. рыдание/плач навзрыд; то ди-йи х̌уд-ат/бӣwаст wйм-инд сут она/как услышала это/разразилась рыданиями; бӣwаст ð. (ðāð) рыдать/плакать навзрыд; 1у-та ага ди ца х̌ӣнт/бӣwаст-та ðӣд как только он это услышит/тут же разрыдается.
Praes БӢЛ: Past БӢЛТ; Perf бӣлч; Inf бӣлтоw говорить/рассказывать; шептать; шич-та йида қата-рамеθ му-р(д) бӣлт-ат/wаз-ик-та ди нигẙwум теперь вот он целый день мне рассказывает/а я слушаю его. Ср. лẙв: лẙвд; бӣл-бӣл(ик).
Praes БОЗ: Past БÊХ̌Т; 3SgPraes бêзд/бозд; Perf бêх̌ч; Inf бехтоw играть/заниматься игрой (в мяч/кости/поло и т. п.); wуз бêх̌тоw на-вāр-ðӣм/ага на бозум ту қат я не умею играть/а то поиграл бы с тобой; wи йах ғал дишӣд-тӣр пẙт бêзд его сестра еще играет на крыше мячиком; wаз-ум на пẙт бêх̌чат/на йи чӣз я ни в мяч не играла/ни во что-либо другое; гẙй бêх̌тоw играть в поло; лāш бêх̌тоw играть в чижика; мишк бêх̌тоw играть в бабки; wулчāк бêх̌тоw качаться на качелях.
Praes БОЗ: Past БОХ̌Т; 3SgPraes бêзд/бозд; Perf бох̌ч; Inf бêх̌тоw посылать/отправлять/отсылать; тар му хез wам боз пошли ее ко мне; пи йел-та йодох̌т бозен они посылают на летовье передачу; бийор-и во му-рд ар йи тултак алйок бох̌ч она вчера мне опять в платочке послала сыр; му-йен падẙд қарордод чӣд бох̌ч меня сюда послали договориться [о сроке]; wев-ирд-та пӯл чāй бêзд? кто им посылает деньги/кто пошлет им денег?; ту-т wим ху жоw бох̌т-на? разве ты послал ту свою корову? Ср. абоз: абох̌т.
Praes БУБ(Р)ЕЗ: Past БУБ(Р)ЕЗД; Perf буб(р)езч; Inf буб(р)ездоw обходить/объезжать; ми замẙна-т дигар-ги бубезд ты объехал весь земной шар; wаз-ум фука-чой бубрезд/х̌ицӣт-ум нā-вӯд я исходил все места/смородины не нашел.
Praes БУР: Past БУРТ; Perf бурч; Inf буртоw квакать; х̌ирбӣчен бурен лягушки квакают. Ср. қур:қурт.
Praes БУРЗ: Past БУРЗД; Perf бурзч; Inf бурздоw дрожать/трепетать; му чẙн бурзд/нохуш ног мā-сāм у меня сердце дрожит/как бы не заболел. Ср. wурз: wурзд.
Praes БУЧАҚЕН: Past БУЧАҚЕНТ/бучақẙнт; Perf шбучақенч/бучақẙнч; Inf бучақентоw/бучақẙнтоw прыгать/бросаться/кидвться (квк козел); йу куд бучақẙнт-и ху чуст wи х̌ӣч-ти сут пес выпрыгнул и прицепился к быку; йā пиш хохо ких̌т/бучақент ху му сӣнā-ти кошка чуть было не прыгнула мне на грудь.
Praes БУ̊Ғ: Past БУ̊ҒД; Perf БУ̊Ғч; Inf БУ̊Ғдоw жужжвть (о насекомых). Ср. баг: бағд; бẙғ: бẙғд.
Praes БӮW/БӢW: Past БӮWТ/БӢWТ; Perf бӯwч/бӣwч; Inf бӯwтоw/бӣwтоw рыдать/плакать; йид ту ризӣн бийор-и лап бӯwт твоя дочь вчера очень плакала; а-ðа бāс бӣw/ху гêв би ðемб мальчик/хватит тебе плакать/закрой рот.
Praes БУ̊Ғ: Past БУ̊ҒД; Perf бẙғч; Inf бẙғдоw 1) мычать/реветь (о крупном рогатом скоте); сāw чис/йā жоw бẙғд/бағер маɣ̌ʒẙнч сиц сходи/посмотри/(что-то) мычит та корова/наверное/она прого-лодалась; ту х̌ӣч бẙғдоw-ум х̌уд я услыиал рев твоего быка; перен. шуметь/кричать/орать/реветь; а-ðа бāс бẙғ! ну/мальчик/хватит тебе реветь!; 3) перен. насмехэться/обсмеивать; е-виро wуз на-wзẙнум-ат дāð ху бẙғен э/брат/я не знаю (почему)/но они насмехаются. Ср. БУ̊Ғ: БУ̊Ғд/бāғ:бāғд/бêг:бêгд; wāг: wāгд/wêг1: wêгд/wẙг: wẙгд:фẙқ: фẙқт.
Praes ВĀР: Past ВӮД/повел Short ва/вā/ваҳ; проShort ву/во/вọҳ; I-е л. ед. ч. наст/вāрум Short вāм; 3SgPraes вӣрт; 2-ел. мн. ч. наст/вāрет/вет; 3-е л. мн. ч. наст/вāрен/вен; Perf вӯɣ̌ч; Inf вӣдоw 1) приносить/приводить/привозить; дам кастӯм-и Абдулло вӯɣ̌ч этот костюм принес Абдулло; нур йаст ачаθ кемур на-вен возможно/сегодня совсем не привезут угля; а виц/wим ху пурак му-рд дāк/х̌ӯвд вāм тетя/дай мне свою баночку/(я) принесу молока; wи виродāр х̌анен иди/йу лапаθ тилло-йи вӯɣ̌ч его братья услышали/что он принес много золота; поцаки мол-ен мис ар чингāл ву охраняемый скот они тоже пригнали в лес; зӯри вӣдоw доставлять трудности/быть трудным; хāй вӣдоw приводить доводы; находить повод; 2) переводить; переносить/перевозить; перегонять; падẙ мис ворҷ ца вāм/магар wох̌ wи-рд wеðум даже если и сюда переведу коня/то я должен найти ему корм; му ризӣнак-ен ас Рочқала духтур вӯɣ̌ч арẙд перевели сюда мою дочь из больницы Рашткалы; wаз ту тар йи-ги мактаб варум я переведу тебя в другую школу; wев вазен ас Чах̌майен зи ху/ар Мāргак ва возьми тех коз из Чахмаен и перегони в Маргак; 3) приглашать/звать (в гости); wи-га мис ца вāри/бӣно-базалӯл/амо дига йи-чи мā-ва если пригласишь и его/то это можно/но больше никого не зови; фукаθ wев мā-қӣw/ðӯйẙн ас wев вāр бāс всех не зови/пригласи двоих из них и достаточно; 4) жениться/брать в жены; ага вӯд-ум дам/хуба-хуб если я женюсь на ней/то хорошо; wаз-ум wим жӣwч/вāм wим ху/сӯрāм я ее люблю/возьму ее в жены/и сыграем свадьбу; 5) рожать; давать/приносить приплод; нести яйца; даð-и вӯɣ̌ч йаманд ризӣн она там родила дочь; йи МЕΘ пиш зод/wӯвд пишбуц-и вӯд однажды кошка окотилась/принесла семерых котят; йā му маɣ̌ харайи wāрг-и вӯд моя овца принесла много ягнят; чах̌ ар меθ тармурх вӯд курица ежедневно несла яйца; 2. тк. формы шва/ваҳ и Short 2-е л. мн. ч. наст. вет: ну(-ка)/давай(-ка); вет му қати wев рӯ-па-рӯ кинет ну-ка/устройте мне с ними встречу; ку ва/ту нêʒик зидāм давай-ка/вытру твой носик; Ср. вири/ави: вирӯд/авӯд.
Praes BĀР-ÐИ: Past BĀР—ÐОД; наст. ед. 1-е л. вāр-ðийум Short вāр-ðӣм/2-е л. вāр-ðийи; 3-е л. вāр-ðед; Perf вāр-ðоðч; Inf вар-ðêдоw 1) мочь/быть в состоянии; йу пи пичẙнд сифӣдоw на-вāр-ðед он не может подняться на берег; му тāт кор чӣд вāр-ðед мой отец в состоянии работать: а мӯм/ту вāр-ðийи диди/кахой пӯх̌ок пеðо-чӣд? бабушка/сможешь ли ты раздобыть женскую одежду?; 2) справляться/одолевать/осиливать; йā мāш гулайен фирӯз вӣрт-ат/ййд-та дам вāр на-ðед она нас-то/взрослых/изводит/а он тем более с ней не сладит; wаз-ум ғал wи вāр-ðоðч?! разве я его осилю?!; 3) уметь; а-ðа/тута ниwêздоw вāр-ðийи? мальчик/умеешь ли ты играть (на музыкальных инструментах)?; ту зив лẙвдоw на-вāр-ðӣм я не умею говорить на твоем языке.
Praes ВИ/ВАЙ: Past ВУД PastF вад; Short шВӢ/ВÊ; 3—в л/ед. ч. наст. швед/вид; PerfM вуðч/вӯðч PerfF виц PerfPl ваðч/воðч; Inf видоw 1) быть/существовать; быть в наличии/иметься; Ðӣрих̌ẙн-анд му боб чӣд вуд в Нижнем Рушане был дом моего деда; қадӣм арā на-ВИЦ в старину не было пил; ху дод-ат нāн-āнд-āм тāм-ард мāш ðийẙн-аθ пуц вад у моих родителей в то время нас было двое сыновей; чӣз му бӯд-анд вед/дāкум ту-рд что у меня будет/отдам тебе; мāш-анд-ен wӯвд бунā вад наших было семь хозяйств; ди Камолдӣн-инд йи гуллā х̌иwêзн виц у Камолдина был большой посох; 2) быть/находиться/присутствовать; пи мāш чӣд-аθ-ат мис вуд-о? ты был у нас дома?; Сабойи бағер пи Калхозобод вид Сабойи/наверное/в Колхозабаде; Зарӯбин арẙ ца вуд/wуз-ум хоɣ̌-солā вуд когда Зарубин был здесь/мне было шесть лет; 3) быть/происходить/случаться; нур во бāшāнд кӣно вад сегодня опять былэ хорошая кинокартине; чидẙм кор ди wазмин вуд/ростаθ-ен пис wи одам римод когда случалось какоенибудь трудное дело/они сразу посылали за ним человека; кошги аwо вед-ат/кахт-та ху чоц суд хоть бы была (хорошая) погода/а зерна-то будет достаточно; 4) (тк. перфектная форма) 3-е л.: оказывается; ту-т му балад вуðч ты/оказывается/мой знакомый; зибо-м х̌уд диди wāð-ен му нāн хех̌ен ваðч впос-ледствии я узнал/что они/оказывается/родственники моей матери; йам Барwоз зив қелā зив вуðч барвазский язык/оказывается/трудный язык; йам ар чӣз ца бакори вӯðч это все-таки ока-залось нужным; 5) (глагол-связка) быть/являться; му боб кулли Рихẙн-ард мāлум вуд мой дед был известен во всем Рушане; йу лап башāнд нагмагар-ат созиндā-т хушоwоз вуд он был хоро-шим музыкантом и певцом с приятным голосом; йид ку царāнг-āч одам вид? что же это за человек?; мам мӯн рошти дастӯр wам шанден вийен чтобы губы ее были подобны этому румяному яблоку; wāð кахойен-ен сафегāл вад те женщины были старухами; йā Борẙн wи йах вад Борон была его сестрой; чанг wахт-инд лап қāти вуд во время войны было очень голодно; 6) употребляется как вспомогательный глагол в описательном преждепрошедшем перфекте; йид гӯх̌т бойад пêхч вид мясо/должно быть/(уже) сварилось; йу ðорг но-тêхч вуд то бревно было не обтесано; швуд на-вуд/вуðч/на-вуðч/вӯðч на-вӯðч(зачин сказок) было (ли)/не было; жил(и)-был(и); вуðч на-вуðч/йи потх̌о вуðч было ли/не была/был один цары ар-рāнг вид (вед) как бы то ни было/как-нибудь; ик-тарам ар-рāнг вид/wи кинāм как бы то ни было там (что-нибудь) с ним сделаем; аррāнг вед иди/wи тар сӯр дāwат кин как-нибудь пригласи его на свадьбу; ар-чо на-вед/ар-чо на-вид возможно,. по всей вероятности; мāш чор ар-чо на-вид зиндā фольк. муж наш/возможно/жив? ар-чо на-вид/му вирод-ен на-wӣнт по всей вероятности/они не видели моего/брата; дис ди вед/дис ди вид раз (уж) так/если (уж) так; дис ди вед/лāк йу мис йоðд раз так/пусть и он придет; меθо вед (вуд); рӯзо вед (вуд) однажды/в один прекрасный день; рӯзо вуд/wи дẙнишманд-анд wи ɣ̌ин мӣрт в один прекрасный день жена того мудреца умирает; меθо-ги вед иди/йу мӯйсафед дисāч хуðм wӣнт однажды старик увидел такой сон; нек ви/(вид) (обращение к сказителю): рассказывай/продолжай рассказ; азеданд йу wи пуц лẙд: нек вид тут его сын сказал ^'Рассказывай дальше".
Praes ВИWĀН: Past ВИWӢД; ж. виwāд; 3SgPraes виwӣнт; PerfM виwӣðч PerfF виwӣц PerfPl виwоðч; Inf виwӣдоw отказываться от еды/переставать есть; ца виwӣнт/хубаθ хāр если он отказывается кушать/ты сам ешь.
Praes ВИДÊƷ: Past ВИДӮЙД; 3SgPraes видêʒд; Perf видӯйч; Inf видӣwдоw/видêʒдоw орошать/поливать; ху жиндам-ат видӯйд-о? ты полил свою пшеницу?; ках̌т видӣwдоw-ум wи римод я послал его поливать хлеба. Ср. видоч/вêʒ.
Praes ВИРАГ̌/ВИРАW: Past ВИРУХ̌Т; 3SgPraes вирӣɣ̌д; Perf вирух̌ч; Inf вирих̌тоw 1) ломать; бить/разбивать/колоть/рубить; сāм жӣз вирих̌тоw пойду колоть дрова; даð резā wи гӯх̌т ких̌т/wи ситхẙн мис торх̌-ец вирӣɣ̌д он режет мясо на мелкие куски и кости разбивает теслом; ту йах wам чӣни-йи вирух̌т! твоя сестра разбила ту пиалу!; йā жиндӯрг диви вирӣɣ̌д ху/деðд оборотень взламывает дверь и входит; 2) обрабатывать (землю)/пахать/поднимать зябь; дам ху зимц кинорā мис вираɣ̌ ху/йид лāк гулā сẙд вспаши вокруг своего поля/и пусть оно станет побольше; наwйāли-йен наw вирух̌т недавно только вспахали новую землю; 3) утолять (жажду/голод); йид чой му тух̌наги на-вирух̌т чай не утолил мою жажду; гӯх̌т дис ха иди/ту гух̌наги вирӣɣ̌д поешь столько мяса/чтобы утолил свой голод; 4) перен. пугать/спугнуть (куропатку); йу ту пуц му зарӣʒ-и вирух̌т ху/йā шич на-торðд твой сын испуғал мою куропатку/и теперь она не дерется; йу-та лẙвд мев зарӣʒен вираɣ̌ум он говорит: "Вспугну этих куропаток".
Praes ВИРАГ̌/ВИРАW: Past ВИРУХ̌Т PastF вирах̌т; 3SgPraes вироɣ̌д; PerfM вирух̌ч PerfF вирих̌ц PerfPl вирах̌ч; Inf вирих̌тоw ломаться/рвзбиваться; раскалываться; йу пāлаwẙн ðод чи-гêв/wи нêʒ вирах̌т борец упал лицом вниз/разбил себе нос (букв/нос его разбился); йāс-ти тӣм/на-вироɣ̌д шагаю по льду/(лед) не ломается; йā чайнак вирах̌т тот чайник разбился; даð йā х̌иwêзн вирах̌т ху/йā кāнд ðод wи Камолдӣн сӣнā-нди потом посох сломался/и часть его впилась Камолдину в грудь.
Praes ВИРИ/АВИ/ВИРАЙ: Past ВИРӮД/АВӮД; 1-е л. ед. ч. наст. ВИРИЙУМ/авийум Short вирӣм/авӣм; 3SgPraes виред/авед; Perf вирӯɣ̌ч/авӯɣ̌ч; Inf вирêдоw/авӣдоw находить/отыскивать/обнаруживать; йаманд-ен испидӣцен тилло вирӯɣ̌ч там экспедиция нашла золото; wуз ғал йима цавор меθ -анд ху поθ х̌икар-ум/на-вирийум я вот в течение четырех дней ищу свою стрелу/но не нахожу; wи ғиðā-йен зиндā-θ вирӯɣ̌ч того парня обнаружили живым; тареди сāwāм/ногин поɣ̌ʒади х̌ац вирийāм пойдем подальше/возможно/отыщем воду почище; ди мāш зив-ирд-та йи-лāв арфен ас-кā вирайи? откуда найдешь некоторые буквы для (передачи звуков) нашего языка?; wахт на-вирийум иди/ху бẙнен тêх̌ум не нахожу (даже) времени/чтобы сбрить бороду; гуш вирêдоw находить время/быть свободным; поранч вирêдоw получать вознаграждение; ху wор (муфт) вирêдоw отлынивать/увиливать/отказываться; лениться. вāр: вӯд.
Praes ВӢНД/ВИНД/ВӢС: Past ВӮСТ; 3SgPraes вӣнт/вӣст; Perf швӯсч/вӯшч/вӣсч; Inf Вӣстоw связывать/завязывать/привязывать; перевязывать; дам жоw пи дарахт чуст вӣндāм крепко привязываем корову к дереву; х̌иноwāр ца на-вид/ðу зиноц бāнд қати вӣсен ху/пи wи бағал ðен если человек не плавает/шнуром связывают два меха и кладут ему под мышки; йā ху дāл-дуқ-и вӣсч она связала свои вещи в узлы; а-ðа ху майенд винд парень/повяжи свой пояс; ɣ̌еw сен ху/калкут ху-рд винден когда отправляются на охоту/повязывают себе (на ноги) повязки; wев-и ғал wахт вāх̌ қати вӯсч он уже давно связал их веревкой; wи захмӣ-м вӯст я перевязал его рану; 2) заключать (напр./договор); мāш-āм шартнẙмā вӯшч мы заключили договор; 3) застывать/густеть; леденеть/замерзать; х̌ацен-ен йāх вӣсч вода замерзла; х̌ӯвд марẙб вӯсч молоко отстоялось; 4) околдовывать/заколдовывать; пиродаки-йен дис лẙвд иди/одам ца вӣнден/йу ɣ̌ин-вӣд на-вāр-ðед в прошлом считали/что если человека заколдуют/он не может жениться. Ср. пидвӣнд: пидвӣнт/пидвӣс: пидвӯст.
Praes WАРWАРΘ: Past WАРWАРΘТ; Perf wарwарθч; Inf wарwарθтоw 1) возиться/двигаться; шевелиться; барвхтаться; ар жиниҷ-ум ðод ху/wэрwаθт-ум я увяз в снегу и барахтвлся в нем; а-θа/ди ширум-ирд бāс wарwарθ эй/парень/хватит тебе возиться на гумне; 1) ИСКАТЬ/шарить (руками); цẙнд-ум тар х̌āби wарwарθт/нāвуд-ум сколько я ни шарил в темноте/(ничего) не нашел; 2) привыкать/привязываться; симпатизировать; йу ар-чӣз-ца тар му на-wарwарθт/гимӯн безеб-ум ца он почему-то не симпатизирует мне/наверное/я некрасивая; йам ту қати балад ца/тар дига на-wарwарθт тебя он знает/а к другим [никак] не привыкнет; 3) тк. . перевертываться/ворочаться; йу нур-ах̌āб-и wарwарӯч-аθ он сегодня ночью так ворочался; хӯðм му на-йод ху/нурх̌āб-ум wарwарθт мне не спелось/и я ворочался сегодня ночью (с боку на бок). Ср. парwарθ: парwарθт; пачwарθ: пачwарθт.
Praes WАРWÊХ̌: Past WАРWÊХ̌Т; Perf wарwêх̌ч; Inf wарwêх̌тоw ворочать/перевертывать/шевелить/двигать/перевертывая; ди точ ар арðẙн wарwêх̌ ху/йид каш сẙд пошевели эту веточку в очаге/и она воспламенится.
Praes WАРÐĀW: Past WАРÐУД/WАРÐĀWД; 3SgPraes wарðẙд/wарðāwд; Perf wарðуðч; Inf wарðидоw болтать; сочинять/фантазировать; йид лап ху-рд wарðāwд он много фантазирует. Ср. wарðаwах̌; wарθāп: wарθāпт.
Praes WАРÐӢР: Past WАРÐӢРТ; Perf wарðӣрч; Inf wарðӣртоw развлекать; утешать; му-йен йод-ат/wуз-ум wарðӣрт wи меня пригласили/и я развлек его. Ср. пишêw: пишуд.
Praes WАРÐУЗ: Past WАРÐӮЙД; 3SgPraes wарðẙʒд; Perf wарðӯйч; Inf wарðẙʒдоw/wарðӣwдоw очищать/отделять (напр. абрикосы от косточек/горох от кожуры); кахойен нош wарбẙʒен женщины удаляют косточки из абрикосов; мах̌орч wам гилофак қати wарвенен ху/зибо wи wарðẙʒен-ат хен варят горох с кожурой/потом его очищают и едят.
Praes WАРΘĀП: Past WАРΘĀПТ; Perf wарθапч; Inf wарθāптоw 1) болтать/говорить; фантазировать; йид wарθāпт ху-рд/гāп нафāмт-ат он болтает себе/а не понимвет смысла рвзговора; йилāв во паде Назар ди-рд wарθāпт-ат/йи-лāв во wаз-ат/йид нивишт немного Назар ему наговорила/немного я/а он записывал; 2) искать/шарить/нащупывать (рукой); йу тар х̌āби wих̌ӣʒ-и wарθāпт/на-вӯд-и он нвщупывал ключ в темноте/но не нашел; ку ар ху чебак wарθāп/йаст вирийи пошарь-ка в своем кармане/вдруг найдешь. Ср. wарðāw: wарðӯд.
Praes WАҚ: Past WАҚТ; Perf wақч; Inf wақтоw петь/ворковать/верещать (о куропатке); ту зарӣʒ wақтоw-ум х̌уд я слышал воркованье той куропатки; аги зарӣʒ ца wақт/буфāм торðд-та если куропатка поет/значит она будет драться.
Praes WĀЗ: Past WӢХ̌Т; 3SgPraes wозд; Perf wӣх̌ч; Inf wӣх̌тоw плавать/купаться; wуз wӣх̌тоw на-вāр-ðӣм я не могу плавать; куд-та чāлд wозд собака плавает быстро.
Praes WĀРВ: Past WӢРВД; 3SgPraes wорвд; Perf wӣрвч; Inf wӣрвдоw 1) кипеть; вариться; бāд йā ош хуб башāнд ди wӣрвд/фур wам когда лапша кэк следует хорошенько проварится/ешь ее; лāк йид гӯх̌т ғал wорвд пусть мясо еще поварится; 2) перен. шевелиться; возиться; бэловаться; бегать/носиться; а харчен/бāс wāрвет/йак дам қарорет эй/ребята/хватит вам баловаться/успокойтесь (хоть) на минутку. Ср. пис: пêхт/wêрв: wêрвд. WĀРВИƷ кипение.
Praes WĀРÊЗ: Past WĀРÊЗД; Perf wāрêзч; Inf wāрêздоw 1) ударять/бить/стучать; бел-и зох̌т ху/wāрêзд-и wи он схватил лопату и ударил его; йу ғиðā wим пиш-и wāрêзд юноша ударил ту кошку; 2) подстреливать/подбивать; wаз-ум йи буч wāрêзд я под-стрелил горного козла.
Praes WĀФ: Past WӢФТ; 3SgPraes wофт; Perf wӣфч; Inf wӣфтоw 1) ткать; ВЯЗАТЬ; плести; вить; йаманд во х̌иwӣнч wāфен там опять ткут карбос; ми ризӣнак-ирд сāм чирāб wāфум пойду вязать чулки для его дочурки; wуз-ум ху пи кāл печак wӣфт я вплела в свои волосы шерстяные косы "печак"; wуз цимӯд wӣфтоw на-вāр-ðӣм я не умею плести корзины; вāх̌ wӣфтоw чи римийāм? кому поручим вить веревку?; гӯнч wӣфтоw/кāл wӣфтоw заплетать косы; йā ху кāл wофт она заплетает косы; 2) перен. выдумывать/плести небылицы/нести вздор; ту-та лап wāфê-т wирẙʒи ты много выдумываешь.
Praes WĀШ: Past WĀШТ; Perf wāшч; Inf wāштоw размахивать/махать руками (при ходьбе); йу wашт-ат сут он ушел/размахивая руками.
Praes WĀШ: Past WĀШТ; Perf wāшч; Inf wāштоw отделять солому/сор от зерна (при веянии); йу дивениʒ чӯд-ат/wаз-ум видӣрмец wāшт он веял/а я веником отметал (сор). Ср. рẙфч.
Praes WĀГ: Past WĀГД; Perf wāгч; Inf wāгдоw 1) плакать навзрыд/реветь/рыдать; ту чӣз wāги? что ты ревешь?; тамā-йет ху wāгдоw-ец ху нāнен гẙɣ̌ хӯɣ̌ч вы своим ревом оглушили своих матерей; wāгд-ат нẙд! он так ревет!; Гулмāмадик-та йи лāв wāгд-о? ну/а Гулмамад-то ревет иногда?; 2) кричать/орать; грубить; қаwм āм дирух̌т-ат/āм дируст/āм пи му wāгд/āм во му хотир чост родственник бывает и груб/и добр/и накричит на тебя и опять приголубит; ту чӣз пи му WĀГИ? что ты кричишь на меня?; 3) перен. выть/завывать (о ветре); к-у рӯзбод-та Wийӣб ширум-ти wāгд на току Вийиб (днем) завывает ветер. Ср. бāғ: бāғд/бêг: бêгд/бẙғ: бẙғд/wẙг: wẙгд/wêг 1: wêгд; аг: агд/аw: аwт.
Praes WЕÐ: Past WЕÐД Perf Inf wеðдоw 1. 1) класть/наклады вать/укладывать; ставить; бāд гӯх̌т wеðен ар дек ху/пӣʒен потом мясо кладут в котел и варят; wулчāкен кинāм ху/бачā wеðāм арам устраиваем качели и укладываем туда ребенка; wаз-ум йи зарӣʒ инчӯвд wеðд-ум ар ху бӣст я поймал куропатку и положил себе за пазуху; ðорг-и wи чӣд-ти wеðч киландак ғал на-wеðч он положил на дом бревна/но настил еще не покрыл; булод wеðдоw закладывать фундамент; 2) стелить/расстилать; раскладывать; йи намад-ен wи бӣр wеðд бāр-нêх тӣр постелили ему войлок на главных нарах; қолӣн-ен зимāð-та wеðд на полу разостлали ковер; ми хист куртā йосум/тар хӣр ми wеðум понесу эту влажную рубашку/разложу на солнце; фагаст-ен йи палêс вӯд/wêðд-ен му бӣр они мигом принесли палас/постелили мне; 3) вставлять/втыкать; вкладывать; ху ингах̌т wеðд ар wи куртā кẙɣ̌ʒ ху/ди силанчак-ум ðед/цураст сут тут же я вставил в дырку его рубашки палец и как дернул/раздался треск (ткани); 4) помещать/устраивать/определять; му пуц ар башāнд мактаб wеðет определите моего сына в хорошее учебное заведение; ху зирйотен ар детдẙм wеð устрой своих детей в детдом; ар пāртийа wеðдоw принимать в партию; му вирод-ен ар пāрийа wеðд ху/шич йу тар пāртшикол моего брата приняли в партию/и теперь он (учится) в партшколе; 5) организовывать/устраивать; налаживать/устанавливать; ситирахм wеðдоw устраивать благовонные курения; мāш-āм кирйо wеðд мы установили очередь; сāм хубаθ поц wеðдоw рими-йум пойду сам устанавливать очередь пасти скот; 6) ставить отметку; чӣз баҳойи ту-рд wеðд? какую он оценку тебе поставил?; 7) вводить/вносить; загонять; wам wеðд тар ху чӣд он ввел ее в свой дом; ме чогайен тар малā wеð отнеси эту посуду в дом; даð-ум wев шаген сируд ху/wеðд-ум ар х̌êð тогда я отделил телят и загнал их в сарай; йу чорик мāш-и тар чӣд wиðд мужчина ввел нас в дом; 8) давать/накладывать/подбрасывать (корм); кормить (животных/птиц); сāм мол-ард wох̌ wеðд пойду дать травы скотине; ху чах̌êн-ард хӣт wеб подбрось зерна своим курам; дим пиш-ирд гарðā wêðет дайте кошке лепешку; 9) снимать (одежду/обувь); ху палтой чӣз-ард на-wеðи? почему ты не снимаешь свое пальто?; ху пẙстӣнак-и wеðд он снял свой полушубок; ху пêх wеð ху деð ар ди шарθк сними свои сапоги и иди месить глину; ку wеðāм дев ту бӯтен давай-ка снимем твои ботинки; 10) обвинять; сваливать вину на кого-л.; хубаθ-и зохт-ат/му-ти-йи wеðд сам взял/а не меня свалил вину; wи-тийен дузди wеðч его обвинили в воровстве; ху айб мāш-ти мā-wеð не сваливай на нас свой грех; 11) засевать/сеять; ту-та асӣд ди хọ бог чӣз wеðи? чем ты в этом году засеешь свой сад (между деревьями); мāш-та асӣд ца вāр-ðийāм/бех̌де жиндам wебāм если нам в этом году удастся/то побольше посеем пшеницы; х̌идйор ди замӣн ðāðен ху/пӣнч ди wеðāм вспашите это поле/и мы засеем его просом; к-азẙд-аθ-āм чӯшч wеðд-wеðд/рост пи тама чӣд хез начиная вот отсюда и до самого вашего дома/мы посеяли ячмень; 12) готовить (пищу)/варить; заваривать (чай); ас сāр-анд во чой ту-рд wеðум с завтрашнего дня я опять буду готовить для тебя чай; гӯх̌т тама-рд wеðум ху/хет сготовлю (сварю) для вас мясо/и ешьте; шӣрчой ту-рд wеðум-о талх-чой? тебе приготовить ширчай или черный чай?; 13) хватать (до какого-л. срока/предела); к-ам йоɣ̌ч-та тар сол-ги мāш wеðд этой муки нам хватит до следующего года; 14) доводить/приводить (в какое-л. состояние); йу му йӣw-ти wеðд он довел меня до слез; потх̌о ɣ̌инêрʒ-ен му-рд рӯзи раб wеðд/дойим-ен пи му лẙвд жены царя доводили меня/всегда упрекали; 15) стрелять; бросать/кидать (в кого-л.); йу цан-и зох̌т ху/қараwул-и чӯд ху/wеðди wи-ти он взял ружье/прицелился и выстрелил в него; цанен қати х̌ипах-х̌ипах wи-ти wеðен они беспрерывно стреляли в него из ружей; жӣр-ум wеðд/йā ðод wиðич теф-инд я бросил камень/(и) он угодил птичке в крыло; 16) упоминать; замечать/отмечать; делать пометку; wеðдоw-и wеðчат ху хāт-инди иди: йоðд-та упомянуть-то он упомянул в письме/что (мол) приедет; ху wеðдоw а) дотягивать (до какого-л. срока); во-йāм тар ху дêқẙни ху wеðд опять мы дожили до уборки урожая; б) притворяться/прикидываться; бемор-тӣр ху wебдоw притворяться больным; йу қӣч-дāрð-тӣр ху wеðд он притворился/(что у него) болит живот; йу ас х̌оч мурðā-ти ху wеðч он от страха притворился мертвым; б/йу йи меθ-и ху wеðд мурðā-ти однажды он прикинулся мертвым; 2. выступает во второй части сложноименных глаголов/напр/бӣр wеðдоw стелить (постель); бун wеðдоw пускать корни/укореняться; шб/wӯрв wеðдоw/чẙх̌ wеðдоw ки-пятить/варить; поθ wеðдоw стрелять.
Praes WÊБ: Past WÊБТ/WÊПТ; Perf wêбч/wêпч; Inf wêбтоw/wêптоw вращаться/кружиться (о крайнем быке при молотьбе); к-у рӯшт х̌ӣч башāнд на-wêбт тот рыжий бык как следует не поворачивается. Ср. ас(т).
Praes WÊГ: Past WÊГД; Perf wêгд; Inf wêгдоw блеять; мычать; йā ту маw лап wêгд твоя овца много блеет. Ср. бêг: бêгд/бāғ: бāғд; бẙғ: бẙғд/wāг: wāгд/wẙг: wẙгд.
Praes WИÐИР: Past WИÐИРТ; Perf wиðирч; wиðиртоw держаться/выдерживать; быть прочным/постоянным; пӯх̌ок ту-ти на-wиðирт/йи мêст-тê-т дам ху кастӯн цуг ðод одежда на тебе долго не держится/ты вот через месяц порвал свой костюм; к-ам колā лап wиðирт эта ткань очень прочная; к-ид ту йоɣ̌ч-та ку цẙнд-ец wиðирт? до какого времени продержится твоя мука? Ср. пиðирт. пиðирт.
Praes WИÐУƷ: Past WИÐӮЙД; 3SgPraes wиðẙʒд; Perf wиðӯйч; Inf wӣðẙʒдоw/wиðӣwдоw 1) расщеплять; очищать/напр/горох/абрикос (ср. wарðẙʒ: wарðӯйд); дим мах̌ wиðẙʒ ху/wаз дим wарвенум очисти горох (от шелухи)/и я сварю его; 2) тк. шгн. теребить (напр/шерсть/ср. wих̌камб: wих̌кӯвд); йā намад-и wиðӯйд ху/жӣвд-и она теребила (старую) кошму и пряла нить; ди пах-тā wиðẙʒ потереби хлопок; 3) перен/терзать/раздирать; а-ðа қӣн му мāк-ат/шич ту wиðẙʒум слушай/парень/не приставай ко мне/а то я тебя сейчас растерзаю.
Praes WИЖИФЦ/WИЖАФЦ: Past WИЖӢВД; PastF wижāвд; 3SgPraes wижифцт/wижафцт; PerfM шwижӣвч PerfF wижӣвʒ PerfPl wижӣвч/wижāвч; Inf wижӣвдоw возвращаться; поворачивать назад; йу ху ризӣн wӣнт ху/wижӣвд он увидел свою дочь и вер-нулся; wижафц/ту-нд таре кор нист вернись/тебе тем нечего делать; гнд. йā тарам сат ху/даð во wижāвд она пошла туда и снова вернулась; даð wижӣвд ху/йат потом он повернулся назад и подошел; йид канеʒ лẙвд иди/ца wижӣфцāм/ПОТХ̌О-ТА мāш сар ба дор тожд фольк. рабыня сказала: "Если вернемся/то царь вздернет нас на виселицу”. Ср. wижеб: wижӣвд.
Praes WИЗ WИƷ: Past WИЗД/WИƷД; Perf шwизч/wиʒч; Inf шwиздоw/wиʒдоw помещаться/вмещаться/умещаться; пролезать/проходить; быть впору; дам чиноw дивӯск ар туврā ца-рāнг wизд? как поместилась такэя змея в торбе?; дāð бӯтен-та ар ту поð на-wиʒен эти ботинки на твои ноги не полезут; патлẙнен-и зох̌ч/дāð на-wизен (он) купил брюки/они ему не впору; йид ðуст-та х̌о на-wизд ар ди кушчак рука/наверное/не пролезет в этот кувшинчик.
Praes WИЗĀW: Past WИЗУД; PastF WИЗАД; 3SgPraes wизẙд; PerfM wизуðч/wизӯðч PerfF шwизиц; PerfPl wизаðч/wизоðч; инф/wизидоw гаснуть/угасать/потухать; wев йоц wизуд у них потух огонь; сивет-та ху-рд-а на-wизд свет сам по себе не гаснет; й мошӣн во wизад (мотор) машины опять заглох (букв/угас); йид wизӯðчин йоц это потухший (угасший) костер.
Praes WИЗУН: Past WИЗЕНТ/W(И)ЗУНТ при отрицании шб/-wзẙн: -wзент/-wзẙнт 3SgPraes wзẙнум Short на-wзẙм; Perf wизенч; Inf wизентоw 1) знать; wи-ен Хуɣ̌нẙн-анд-ат Wахẙн-анд мис wизент его знали в Шугнане и в Вахане; ш/йу ту ас-кā wизент-ат/ту wи ас-кā wизẙни? откуда он тебя знает/и ты его откуда знаешь?; гāп зер-ат забар-ат ди на-wзент/мā-лẙв раз не знаешь сути дела/не говори; wаз-ум на-wзент/аги на/ди ғиðā-рӣ-м пāй вӯɣ̌чат я не знала/а не то принесла бы этому мальчику кислого молока; тāм-ен чой на-wзẙнт раньше (в прошлом) не знали о чае; 2) узнавать; му-та йид отаθ wизент он сразу меня узнает; б/wаз-ум ачаθ на-wзент я тебя вовсе не узнал; 3) понимать; ту-т х̌о му гāп на-wзент/во ида пех̌ци ты/оказывается/мои слова не понял/опять вот спрашиваешь; 4) считать/принимать (за кого-/что-л.); wуз-ум ту ақлидор wизент я считал тебя умным; мардум мазоқ wи гāп wизент люди приняли его разговор за шутку; 5) уважать/признавать/почитать; ш/wи-рд-ат лап хуш ту/йу-та ту wизент ты ему очень нравишься/он тебя уважает; ас дев ту пацента чāй ту хотир бех̌ди wизент? кто из твоих сыновей почитает тебя лучше?; в формулах просьбы/мольбы/заклинания: сделать что-л.; ш/лу wам-ард/йā wзент-ат wам нāн арwо/да-ких̌т ту-рд скажи ей/пусть знает она и дух ее матери (ради памяти'своей матери) пусть отдаст тебе; б/ту wизẙн-ат к-ам х̌āб/рост му-рд лẙв знай ты и эта ночь (= заклинаю тебя этой ночью)/скажи мне правду/Ср/фāм: фāмт.
Praes WИЛĀМБ: Past WИЛĀМТ/WИЛĀМБТ; Perf wиламч/wиламбч; Inf wилāмтоw/wилāмбтоw класть/укладывать/накладывать; наваливать; ди-ти хуб лап леф wилāмб хорошо укрой его несколькими одеялами; ðӣд-та пи кицор ðен кāл тар кāл ху/рибух̌ч-ен wи-ти wилāмт кизяки помещают в очаг один к другому и на них накладывают мелкий кизяк; ху wилāм(б)тоw ложиться; валиться; wи-ти ху мā-wилāмб не наваливайся на него.
Praes WИН: Past WӢНТ; Perf wӣнч; Inf wӣнтоw 1) видеть/замечать; ас wев кэхойен wӣнт он заметил тех женщин; wуз-ум йи чӣз-аθ на-wӣнт я ничего не видел; тāм таwфêқ ðод/йу-та тама на-wӣнт если повезет/он вас не заметит; шич-та во йу қуруқбẙн ас wийӣб-ти wев вазен ца wӣнт/бизӣнт-та wев обходчик из Вийиба как только увидит тех коз/опять загонит их; меθо -ги вед иди/йу мӯйсафед дисāч хӯðм wӣнт однажды старик увидел такой сон; 2) видеться/встречаться; ца лẙвен: кӯ ба кӯ на-мерасад/одам ба одам мерасад/рост к-ид/ида wӣнт-āм амдигар когдв говорят: "Гора с горой не сходится/а человек с человеком сойдется”/это правда/вот мы друг с другом и свиделись; wāдā ца вед/wинāм-та во wаз-ат ту если будет суждено/мы снова встретимся. Ср. чис: чӯх̌т/фал: фалт.
Praes WИРĀФЦ: Past WИРӮВД; PastF wировд; 3SgPraes wирофцт; PerfM wирӯвч PerfF wирӣвʒ PerfPl wировч; Inf wирӣвдоw (противоп. ниθ: нӯст) 1) вставать/стоять; чӯх̌т-и йиди/wи ворҷ ғал wирӯвчин он смотрит еще стоит его конь; чӣз-ат wирӯвч? чи-бун ниθ что ты стоишь? Сядь на место; сẙд йи чо-нди йиди/ðу чорик-ен ғал wирӣвʒ он пришел в одно место/а там еще стоят двое мужчин; 2) отставать (напр. в развитии); ослабевать; отцветать; йи рӯшт гул пāст-пāстик/чāлд-аθ ас ху гул wирофцт эти красные цветы приземистые/они быстро отцветут; йид х̌ац пи дим жӣр ингахцт ху/ас ху шаст wирофц вода наталкивается на камень/и течение ослабевает.
Praes WИРЕХ̌: Past WИРЕХ̌Т; Perf wирех̌ч; Inf wирех̌тоw 1) распарывать; разрезать; пẙст wирех̌тоw распарывать кожу; ху йингах̌т wирех̌т ху/wим-ирд намак нирех̌т ей раэревал свей палец по-сыпал на него соль; 2) перен. проникать/проходить/пробираться/продираться; жиниҷ-ард-ум wирех̌т ху/мот-ум сут я пробирался сквозь сугроб и устал.
Praes WИРÊЗ: Past WИРÊЗД; Perf wирêзч; Inf wирêздоw справляться/осиливать/хорошо делать что-л.; йā ɣ̌иник хушрӯй тоқи-йи анцӯвч/wирêзчи-и wам женщина сшила красивую тюбетейку/справилась с ней; wи сӯр-инд-ен башāнд лẙвд-о? -wирêзден! на его свадьбе хорошо пели? Здорово!
Praes WИРӢWС: Past WИРӮЙД; 3SgPraes wирӣwст; ж. wиройд; PerfM wирӯйч PerfF wирӣwʒ PerfPl wиройч Inf wирӣwстоw/wирӣwдоw расплетаться; распарываться; му пẙстӣн-ат башāнд на-анцӯвд ху/йам чāлд-аθ wирӯйд ты хорошо не зашил мою шубу/ж она быстро распоролась; йам таноб бирик/ту пêхен-та чāлд-аθ wирӣwсен эта нитка тонкая/твои пехи быстро распорятся. Ср. wирẙʒ: wи рӯйд.
Praes WИХОЙ: Past WИХОЙТ; Perf wихойч; Inf wихойтоw ударять/бить; колоть/мельчить; йу ғал жӣз wихойт он еще колет дрова WИХ̌АW СМ. wих̌аɣ̌. WИХ̌WӢЧ см. wих̌аɣ̌ӣч.
Praes WИХ̌АГ̌/WИХ̌АW: Past WИХ̌УД; 3SgPraes wих̌ӣɣ̌д; Perf wих̌ух̌ч; Inf wих̌их̌тоw расчесывать/причесывать; дам ху ризӣн гӯнч wих̌аɣ̌ причеши волосы своей дочке; йад ту кāл wих̌аwум подойди/причешу (расчешу) твою голову; ху кал (руну) wих̌их̌тоw причесываться; йид ху гӯнч-аθ на-wих̌ӣɣ̌д он даже не причёсывается.
Praes WИХ̌И: Past WИХ̌ИД; 3SgPraes wихёд; Perf wих̌иðч/wих̌ӣðч; Inf wих̌идоw отпирать (клшем); диви wих̌идоw отпирать дверь; қулф wих̌идоw отпирать замок; са деð/йу чӣд wих̌иðчин войди/дом открыт; wуз мам чамадāн wих̌идоw на-вāр-ðӣм я не могу отпереть чемодан.
Praes WИХ̌КАМБ: Past WИХ̌КӮВД/WИХ̌КӮД; 3SgPraes wих̌кӣмт/wикӣвд; Perf wих̌кӯвч; Inf wих̌кӣвдоw 1) перебирать/разбирать/теребить (руками); ðох̌ц wих̌кӣвдоw теребить/перебирать (козью) шерсть; wẙн wих̌кӣвдоw перебирать (овечью) шерсть; wẙн-ум wих̌кӯвд-ат/wих̌кӣмц-ум ðод я перебирала (овечью) шерсть и заготовила (изнее) комочки; 2) перен. кромсать/рвать на части/на куски (при угрозе); му ба-дил ца на-кини/wуз ту wих̌камбум если ты не будешь меня слушаться/я искромсаю тебя.
Praes WИƷÊР: Past WИƷÊРТ; Perf wиʒêрч; Inf wиʒêртоw разбрасывать навоз/удобрять навозом; ðӣд-ен йод тар замӣн ху/даð-ен wиʒêрт wам привозили навоз в поле и потом разбрасывали его. Ср. тихӣрм.
Praes WИƷИН: Past WИƷИД; 3SgPraes wиʒӣнт; Perf wиʒиðч/wиʒӣðч; Inf wиʒидоw 1) чистить/очищать; убирать; освобождать (от чего-л.); wиʒиðч-ен wам зимц жӣр убрали камни с земли; ди wох̌ wиʒин ху/мошӣн лāк наɣ̌чӣст очисти (место) от сена/и пусть пройдет машина; бийор-ум wим wêð wиʒид-wиʒид ху/wим х̌ац-ум дӣт ар ху замӣн вчера я чистил-чистил арык от камней и пустил воду на свою землю; чӣд ғал но-wиʒид дом пока еще не освобожден; 2) перен. сметать/стирать с лица земли/громить; wāð-ен ху дух̌манен wиʒид они смели с лица земли своих врагов.
Praes WИШ: Past WИШТ; Perf wишч; Inf wиштоw 1) мешать/размешивать/перемешивать; ворошить/переворачивать; ковырять; мам ош-и чāй wишч? кто мешал лапшу?; ди жиндам wиш/лāк қоқ сẙд перевороши пшеницу/пусть подсохнет; 2) перен. работать не спеша/помаленьку/ковыряться/возиться; Wулфатшо нā: му ɣ̌ин-та ху зирйотен қати ар чингāл wишт Улфатшо говорит: "Моя жена с детьми трудится понемножку в лесу"; магам wишум/аги на му рӯз кабӯт на-сẙд я должен немного поработать/а то скучно тянется день; 3) перен. хлопотать за кого-л./содействовать; за-ботиться; ху пуц-ум ар wи мак хез бох̌т/на-фāм йу-та wи қати wишт-о на? я своего сына послал к его дяде/не знаю/тот похлопочет о нем или нет?; хелак-ум wишт-ат/wê-м ас қāрʒ халос чуд я долго хлопотал и (помог) ему избавиться от долгов.
Praes WОЙĀФ: Past WОЙĀФТ; Perf wойāфч; Inf wойāфтоw стремиться/тянуться/бросаться; йид ту пуц йида маɣ̌ҙẙнч ху/даð пис хирок-аθ wойāфт твой сынок ведь голоден/вот и тянется к еде; пис кочор-аθ лап мā-wойāф иди/буқ на-хāри не гоняйся слишком за богатством/как бы не пришлось поплатиться [за это]; ту пис ди кочор-аθ дẙнд чӣз wойāфи? что ты так привязан к вещам? WОЙWИЛАД см. wойwили.
Praes WОЛ: Past WОЛТ; Perf wолч; Inf wолтоw 1) высиживать яйца; ар-гẙн чах̌ пи-бӣр тармурх ца рибийен/йā-та wев wолт когда под курицу кладут яйца/она их высиживает; 2) прорастать/при-ниматься/развиваться (о растении); шито вуд ху/йид ках̌т ху на-wолт-и было холодно/и зерно не проросло; 3) двигаться/перемещаться; йā гāц то чост wам нāнеʒ тойд-ат/йа лẙвд: "чанор-чанорик/таговди ху wол” то во wам нāнеʒ йоðд-ат йā лẙд: ”чанор-чанорик пи тӣрди ху wол" как только видит девушка/что мачеха ушла/говорит: ”Чинар-чинарчик опустись”/а как подходит ее мачеха она говорит: "Чинар-чинарчик/подымись”.
Praes WОХ̌: Past WÊХ̌Т; 3SgPraes wох̌т; Perf wêх̌ч; Inf wêх̌тоw 1) падать/валиться; рушиться; wāð анчāвен диди/йу wӯс мā-wох̌т они подхватывают балку/чтобы она не упала; ар қумбоқен ди пẙнд-ард/одам дӯс-га вид/wох̌т ас матацӣкли-ти как много камней на дороге/чуть что/и человек валится с мотоцикла; йā кẙнā йед ғал на-wêх̌ч тот старый мост еще не рухнул?; бало ди ас осмẙн wêх̌т/замӣн бар ху wи зêзд если обрушилась беда с неба/земля принимает ее (погов.); 2) перен. проваливаться; терпеть неудачу; цẙнд даспалāч-ум чӯд/ас имтиẙн-ум wêх̌т как я ни старался/провалился на экзамене; 3) перен. лишаться (должности/чина и т. п.); ту-т ас ху потх̌ойинги-тӣр чӣз-ард wêх̌т? как так ты лишился царствования?; ас амал wêх̌тоw қӣн нист лишиться должности нетрудно; 4) рваться/изнашиваться; му рӯшт куртā wêх̌ч/ā йу сāвʒ ғал наw-аθ мое красное платье износилось/а то зеленое еще совсем новое; б/дев wêх̌чин сандалента wаз шич инцāвум те изорванные сандалии сейчас починю; оказываться/попадать; ту-т пи ми мāш қишлоқ царанг wêх̌ч? как ты очутился в нашем кишлаке?; 6) появляться/рождаться; ас куд-инд-та куд wох̌т/ас дивӯск-инд-та дивӯск-буц wох̌т от собаки рождается щенок/а от змеи появляется змееныш (погов.); 7) мерзнуть/зябнуть/стыть/коченеть; шито/му ðуст wêх̌т холодно/у меня руки окоченели.
Praes WУЗ: Past WУЗД; Perf wузу; Inf wуздоw копошиться/кишеть/шевелиться (о насекомых); wāð мӯрʒакен ар бӯтал wузен муравьи копошатся в бутылке.
Praes WУРЗ: Past WУРЗД; Perf wурзч; Inf wурздоw дрожать/ощущать озноб; судорожно сокращаться (о теле или какой-л. его части); му тан-андẙм wурзд я дрожу всем телом. Ср. бурз: бурзд.
Praes WУХ: Past WУХТ; Perf wухч; Inf wухтоw кашлять; бūс wух/ми ғиðā агā мā-к хвэтит тебе кашлять/не разбуди ребенка; катара-х̌āб-и wухч ху wухч он целую ночь кашлял и кашлял. Ср. кêх: кêхт.
Praes WУЦ: Past WУЦТ; Perf wуцч; Inf wуцтоw 1) двигаться/идти потихоньку/шагать медленно; плестись/ковылять; ту ғал wуц-ат wуз тāм зибо йадум ты пока иди потихоньку/а я потом приду; йу wуцтоw мāш на—ла—ких̌т он не дает нам двинуться (с места); йā ас му дāм-ти тар йи—чо на-wуцт она от меня никуда не отходила; 2) качаться/колебаться; двигаться/шевелиться; дрожать/трястись; х̌āб дẙнд орẙми вуд диди/йи пāрк дарахт-ти на-wуцт-и ночью была такая тишина/что ни один лист на дереве не дрогнул; йид ца хêфцт/то рух-ец на-wуцт если он спит/до утра не шевельнется; йу wистоð хубаθ мāкам wев ситанен ких̌т/диди мā-wуцен мастер сам закрепляет столбы/чтобы они не качались; одам ца wуцт/wи моти зибӣнт если человек подвигается/его усталость исчезнет; 3) перен. работать не торопясь; трудиться понемногу; Зӯрбек чиноw-та wуцум ғал/wаз-ум мис аштод-салā подобно Зурбеку пока тружусь/ведь мне тоже восемьдесят лет; Душамби-та ху ризӣнêрʒ wуцтоw на-лāких̌т/лẙвд: тама-йет ғал бицик Душамбе не позволяет своим дочкам (даже) понемногу работать/говорит/мол/вы еще маленькие. Ср. чумб: чумбт/х̌āч: х̌āчт; wуцен:wуцент.
Praes WУҚСЕН: Past WУҚСЕНТ/(w)ақсен: (w)ақсент; Perf шwуқсенч/(w)ақсенч; Inf шwуқсентоw/(w)ақсентоw вызывэть тошноту/рвоту; дӯсик сипӣрт-ум бирох̌т ху/йā му wуқсент-и я выпил немножко спирта/и меня замутило от него; му зорð wуқсент меня мутит/меня тошнит.
Praes WУЙ/WОЙ: Past WУЙТ/WОЙТ; Perf шwẙйч/wойч; Inf шwẙйтоw/wойтоw 1) ныть; рыдать; плакать; ту чӣз wẙйи/ту боб-та на-мӣрт что ты рыдаешь/не умрет твой дед; лап мā-wой/wаз-та ту-рд мис куртā вам не плачь/я и тебе рубашку принесу; 2) перен. ахать да охать; зэхваливать; сглазить; wи тор-рад-ен wẙйт ху/йу нохуш сут его сглазили/и он заболел; wẙйт-ен wẙйт-ен ху/му жоw мод ахали (над ней)/и моя корова подохла. WУЙWИЛИ(Д) см. wойwили.
Praes WУГ: Past WУГД; Perf wẙгу; Inf wẙгдоw 1) мычать/реветь (о быке/воле/верблюде); му х̌итур мает сиц ху/мудẙм wẙгд мой верблюд бесится и всегда ревет; жоw ди ху буц-и бинêст/wẙгд когда корова теряет своего теленка мычит; 2) перен. реветь/орать; плакать в голос; ди соз-лẙвд-анд мазā нист/дис-аθ wẙгд в его пении нет ничего хорошего/просто орет; а-ðа/бāс шич wẙг/ат дийум ту ну/мальчик/хватит тебе реветь/не то нашлепаю тебя. Ср. бāғ: бāғд/бêг: бêгд/бẙғ: бẙғд/wāг: wāгд/wêг 1: wêгд; аw: аwт/аг:агд.
Praes ГĀРÐ: Past ГĀХ̌Т; 3SgPraes гāрðд; Perf гāх̌ч; Inf гāх̌тоw 1) вращаться/вертеться/кружиться; оборачиваться; поворачиваться; переворачиваться; лāк йид хидорч жӣр гāрðд-ат wуз-та ди хидорч илат wизẙнум пусть жернов мельницы вращается/и я определю дефект мельницы; йу тар ху зибо гāрðд диди/ðеw йуминд он обернулся назад/а там див; пйц гāх̌тоw оглянуться; пāли гāх̌тоw поворачиваться; кружиться; wи поð гāх̌т у него нога подвернулась; 2) превращаться; изменяться/видоизменяться; делаться/становиться; йам дāх̌т бог-ат бӯстẙн ног гāрðд да превратится эта степь в цветущий край; йу йоðд иди/wи чӣд хокистар гāх̌ч когда он возвратился/его дом (уже) превратился в пепел; йид гāц гоwамбен гāх̌ч девушка стала взрослой; а-ро/нẙми хубой/ту пуц ворҷ гāх̌т слава богу/твой сын стал взрослым; ат му пид wахт-ирд йид зив гāхт по сравнению с временами моего отца этот язык стал видоизменяться; переходить; переправляться/преодолевать какую-л. преграду; йу тоқā-θ Хẙф кутал-ти гāх̌т ар Бачӯw он через Хуфский перевал переправился на Баджув; гāрðет ас ми тараф ху/кинет ди шарθк ас тӣр переходите на эту сторону и кладите глину сверху; чис wāð жоwен ас wи wиðор-ти ар wим ноw мā-гāрðен следи/чтобы коровы с того холма не переходили в ложбину; 4) опрокидываться/переворачиваться; просыпаться; проливаться; х̌ац гāх̌т чалак қати ведро с водой опрокинулось; е му дар бастā/йид рӯган гāх̌т ар зимāð это ужасно/масло пролилось на землю; 5) обращаться (к кому-л); говорить (кому-л.); тāм-та то ик-ди лẙм-атā/гāрðум тар ту когда говорю это/то обращаюсь к тебе; wāð-ен гāх̌т тар ху дод они обратились к своему отцу; ййд-ди Камолдӣн гāрðд тар х̌ā тут Камолдйн обратился к шаху; йу даð тар wев гāрðд: "йид потх̌о-духтар" потом он говорит им: "Это царевна"; потх̌о гāрðд тар ху wазӣрен... царь обратился к своим везирам...; 6) перен. разочароваться/отступиться/отвернуться от кого-л.; разувериться в ком-л.; wāð-ен ар х̌āр wи пуц-ард ðод пêгẙм иди/āли х̌āр аз ту гāх̌т ойи послали в город его сыну весть/что/мол/люди (букв/население) отвернулись от тебя; му маних̌ ас wи гāх̌т я охладел к нему; я разуверился в нем (букв/моя мысль отвернулась от него); жӣр гāх̌тоw каменеть; сипин гāх̌тоw холодеть; коченеть. Ср. гарðен: гарðент.
Praes ГИЛНÊГ̌Д: Past ҒАЛНÊГ̌Д; Perf гилнêɣ̌ч; ғалнêɣ̌ч; Inf гилнêɣ̌доw/ғалнêɣ̌доw 1) кру-тить/вертеть/вращать/кружить; ми ðорг-ум гилнêɣ̌д/гилнêɣ̌д ху/ðод-ум я покрутил/"повертел палку да ударил; моθ-и ғалнêɣ̌д ху ðод-и wи куд он покрутил посох и ударил собаку; 2) бес-покоить/тревожить/заставлять хлопотать/возиться; йу пис хоð-и му лап гилнêɣ̌д он заставил меня много повозиться с ним; му-йен йи кор чāт лап гилнêɣ̌д меня очень тревожили по поводу одного дела. Ср. нêɣ̌: нêɣ̌д/бирнêɣ̌: бирнêɣ̌д/гарðен: гарðент.
Praes ГИРЗ/ЧИРЗ: Past ГИРЗД/ЧИРЗД; Perf гирзч/чирзч; инф/гирздоw/чирздоw горько плакать/рыдать; стонать; страдать; горевать; wам дод мӯд ху/йā ик-дẙнд гирзд-и иди/далӣл най умер ее отец/и она так горевала/что слов нет; б/йā wи нāн лап чирзч его мать долго рыдала; б/зирйот ца мӣрт/нāн-та бех̌ди чирзд если умирает ребенок/мать горюет сильней. Ср. нāw: нӣwд.
Praes ГӢР: Past ГӢРТ; Perf гӣрч; Inf гӣртоw соглашаться; слушаться; терпеть (чаще при отрицании); йу на-гӣрт-и ху тӯйд он не послушался и ушел; ага на-гӣрен/ðāð йакчоги wев-ард если не согласятся/дай им вместе; йу-та гӣрт-нā иди/wаз ас wи хез тийум разве он согласится/чтобы я ушел от него.
Praes ГУМБУН: Past ГУМБУНТ; Perf гумбẙнч; Inf гумбẙнтоw укутывать/закрывать/покрывать/прикрывать; ш./йид ғиðā ди х̌иноwари чӯд/рӯган х̌арwо бирêзд ху/гумбẙнет ди/арāқ лāк ких̌т как только юноша искупается/пусть поест киселя с маслом/й укройте его/чтобы пропотел; йā-та ди хуб лап фурт ху/даð-та гумбẙнен wам она (роженица) ест. как следует/а затем ее покрывают (одеялом); ху гумбẙнтоw закрываться/покрываться/укрываться; wазум ху гумбẙнт ху/му кêхак бед я укрылся/и кашель мой утих. Ср. агāн: агāнт.
Praes ГУМОР/ГИМОР: Past ГУМОРТ/ГИМОРТ; Perf гуморч/гиморч; Inf гумортоw/гимортоw уполномочивать/велеть; хуðой мā-ги-морт/аги на чархā wи ðӣд ху дẙнд бог не велел/а не то попал бы он под обвал/вот и все.
Praes ДАWУН: Past ДАWУНТ; Perf даwẙнч; Inf даwẙнтоw расти/разрастаться/прорастать/приниматься; пускать (корни/ростки)/перерастать; покрываться/затягиваться (о ране/ссадине); йид нош-та wийêш ца даwẙнт/на-зийẙɣ̌д-та если это абрикосовое дерево (хорошо) примется/то не засохнет; йид пийоз пи хӣр ца рист/пẙст-та даwẙнт если этот лук полежит на солнце/покроется шелухой. Ср. диwен: диwент.
Praes ДАК: Past ДАКТ; Perf дакч; Inf дактоw пересыхать (в горле); испытывать жажду; му ной дакт/чой му-рд дāкет у меня пересохло в горле/дайте мне чаю.
Praes ДАРЙОВ: Past ДАРЙОВД/ДАРЙÊВД; 3SgPraes дарйовд/дарйêвд; Perf дарйовч/дарйêвч; Inf дарйовдоw/дарйêвдоw целовать (в знак уважения); касаться/приникать (к священному предмету); ди ðуст-тê-м дарйовд я поцеловал ему руку; ва ту ðуст дарйовум дай/поцелую твою руку; wам ðуст-тê-м дарйêвд я целовал ее руку; йид бизург жӣр/дарйов дим-ти это священный камень/прильни к нему; пӣð дарйовдоw следовать/подражать (кому-л)/идти по (чьим-л) стопам; wаз-ум мис ди пӣð дарйовд/ди чиноw-ум чӯд ху/йо рад-ат йо ол я тоже иду по его стопам; сделал так же/как и он/и будь что будет.
Praes ДАҚЕН: Past ДАҚЕНТ; Perf дақенч; Inf дақентоw ж. к. дуқен: дуқент.
Praes ДĀМ: Past ДĀМТ; Perf дāмч; Inf дāмтоw дуть/ввдувать/раздавать (огонь кузнечным мехом); башāнд ца дāмет/лапди ðêрв-та кинум ебли хорошенько будете дуть/я больше серпов изготовлю. Ср. пуф: пуфт.
Praes ДЕÐ: Past ДЕД; 3SgPraes деðд; Perf деðч; Inf дедоw входить (в разн. знач.); вступать; поступать куда-л.; Аслимо к-аманд дед-ат/wуз-ум зибад как только вошла Аслимо/я вскочила; тар чӣд дедоw-ти атā/wāð созиндайен-ен соз зох̌т при входе в дом музыканты подхватили песню; х̌аби-инд х̌ац мā-бирêз/ðеw ар ту қӣч деðд в ночное время не пей (из арыка) воду/не то к тебе в живот заберется див; ту-т ца-wахт ар пāртийа деðч? когда ты вступил в партию?; wи ɣ̌ин wи тидух̌ч ху/йу тар чӣд на-дед его жена упрекнула его/и он не входил в дом; ворҷ-та аwал остā-θ пẙнд тӣзд/бāд ас wи-та дуқ-дуқ ких̌т ху/даð-та тар чордаст деðд лошадь сначала идет медленно/затем бежит рысью и/наконец/переходит на ғалоп; шаст-инд-āм дед нам пошел шестой десяток (букв/мы вступили в шестой десяток лет).
Praes ДИ/ДÊ-: Past ДӢТ/ДÊТ/1-е л. ед. ч. дийум Short дӣм; 2-е л. ед. ч. дийи; пов/ди/де; З-е л/ед/ч/дӣт/ш/тж/дêт; Perf дӣч/ш/тж/дêч; инф/дӣтоw 1) бить/колотить/ударять; толочь/разбивать/раскалывать; мут ди мā-ди! не бей его кулаком!; шич-та wуз ту дӣм сейчас я тебя ударю; wуз ту ца дӣм/Хẙф чêриʒ-ард андизи если я тебя ударю (так)/встанешь к Хуфскому посеву (т. е. долго не очнешься); лẙвд-ум ас пиро дам х̌ац йāх ди ху/wуз бих̌чāм я сказал: "Расколи спереди лед у этой воды/и я зачерпну"; ту дам намак-ти дê-т/wуз ниθум ты соль потолки/а я посижу; ту лало йид/мā-ди дим эта твоя маленькая подружка/не бай ее; 2) гнать/гонять/погонять; пускать; х̌ӣч-ум ар чингāл дӣт я пустил быка в лес; дев ху молен ди тар Йӯнч ху/лāк wох̌ хāрен пусти свой скот на Юнч/и пусть пасется; ту сил бомӯси гāц/ху жоwен дӣтоw на-вāрðийи ты ТАКАЯ взрослая девочка/а не можешь гнать своих коров; 3) пускать воду/поливать; ик-wи wахтанд богбẙн ху бог-тӣр-и х̌ац дӣчат в то время садовник поливал свой сад; даð хац ар wи сит диен потом на землю пускают воду; сāм wим сари парā зимц-ти мис х̌ац дийум пойду полью тот участок/что на склоне; 4) перен. критиковать/пропесочивать; чернить; мачлис-анд-ен дис wи-ти дӣч иди/йу ху кāл пат на-чӯд на собрании так его пропесочили/что он головы не поднимал; wи шарӣкен хêз-анд wи-ти хуб дийен его очернили перед его друзьями; 5) шутл. и неодобр. пить; хлебать; жрэть/лопать и т. п.; са wи қати сад гирāм де иди/пропусти с. ним по сто граммов; йи кабӯтчой на-дийет нāй? не хотите ли побаловаться зеленым чайком?; ми гӯх̌т ғал дийāм-ат/йид х̌ӯвд-та тар йи-чо на-сẙд пока мы поднажмем на мясо,. а молоко никуда не денется; шӣганд бāнā-т де қуйанд рассчитывал на телятину/а лопай бараний курдюк (погов.). Ср. ðāð: ðод; х̌еб: х̌ӣвд/биɣ̌ен:биɣ̌ент.
Praes ДИВЕН: Past ДИВЕНТ; Perf дивенч; Inf дивентоw веять (зерно); х̌ӯʒ индӯйд/даwẙми дивент-āм чӯд ветер стал дуть/и мы принялись веять (зерно); зимāр-wох̌-та хоч хийен ху/дивенен ху/даð х̌ӯʒ wи ас ках̌т чидо ца ких̌т солома это то/что(остается) когда молотят/веют/а затем ветер отделяет ее от зерна. Ср. пардивен: пардивент/парвен: пврвент.
Praes ДИВЕС: Past ДИВИХ̌Т; 3SgPraes дивест; Perf дивих̌ч; Inf дивих̌тоw 1) показывать; демонстрировать; му-рд wи чой дивес покажи мне его место; йу wёв-ард-и кӣно дивих̌т он демонстрировал им кинокартину; ху соат му-рд дивес/ку цẙнд йид сат? покажи мне свои часы/который на них (час)?; wаз шич дев-ирд аwал пẙнд дивесум я сначала им покажу дорогу; тāм-ирд-атā/йā мāш-ирд ху наW куртайен-и дивих̌т и она лишь тогда демонстрировала нам свои новые платья; 2) перен. проучить; наказывать; пи му қāр мā-сифен/wуз ту-рд дивесум! не зли меня/не то я тебя проучу!; 3) показываться/быть/становиться видным; казаться; бачā аред/ар ди курци ху пах ца ðӣд/на-дивест если ребенок там/в яме/пригнется/его не видно; wāð отаθ дивесен они хорошо видны; ту ар чӣз ца сарсẙн дивеси что-то ты выглядишь взволнованным; ди сафе-сит-ен ди бурч-ирд молт/йид чуw-чуw дивест мазали стену белой глиной/и на ней проступили полосы; рег ар х̌ац дарӯн дивих̌т на дне был виден песок; ачаθ на-дивеси! (ты) совсем не показываешься; тебя совсем не видно; дод дивих̌тоw/б/пид дивих̌тоw изматывать/мучить; йам ворҷ му дод-и му-рд дивих̌т! этот конь измотал меня!
Praes ДИWЕН/ДАWЕН: Past ДИWЕНТ/ДАWЕНТ; Perf диwенч/даwенч; Inf ш диwентоw/даwентоw гнать/погонять; заставлять бежать/скакать; ди ворҷ лап мā-диwен сильно коня не гони; му тар ар-чо-θ дẙнд диwенен иди...! так меня гоняют повсюду!; ворҷ бе ханук-аθ ца даwенен/йу-та дāм ких̌т если без тренировки погнать коня вскачь/(то) он задохнется. Ср. даwẙн: даwẙнт.
Praes ДИРАМБ: Past ДИРАМ(Б)Т; перф/дирам(б)ч; инф/дирам(б)тоw биться/трепетать/стучать (о сердце); ш/wи зорð дирамт у него бьется сердце; 2) опасаться; чувствовать/казаться; б/му чẙн-буцак дирамт-ат/йаст тӣзд йу я чувствую/возможно/он уедет.
Praes ДУМБ: Past ДУМ(Б)Т; Perf дум(б)ч; Inf дум(б)тоw топать; ди му дишӣд-ти бāс думбет! хватит вам топать по моей крыше!
Praes ДУНГ: Past ДУНГТ PastF дангт; PerfM дунгч/дункч PerfF данкч; Inf дунгтоw/дангтоw дрожать (от холода); йу нурах̌āб ас шитойи дунгч-и он сегодня ночью продрог от холода. Ср. рāɣ̌ʒ: рӣɣ̌ʒд.
Praes ДУНГ: Past ДУНГТ/ДУНКТ; Perf дункч; Inf дунктоw перебирать струны/играть (на струнном инструменте); дим рабоб зи ху/дӯсик дунг возьми рубаб и поиграй немножко. Ср. тунг: тунгт.
Praes ДУП: Past ДУПТ; Perf дупч; Inf дуптоw бить/лупить/колотить; му ба-дил ца на-кини/дупум-та во ту если ты меня не будешь слушаться/я опять поколочу тебя. Ср. туп: тупт.
Praes ДУҚ: Past ДУҚТ PraesF дақ: PastF дақт; PerfM дуқч PerfF дақч; Inf дуқтоw/ж. дақтоw идти рысью (о лошади); йā вêрʒ дẙнд дақт-и иди/йā бӯчин ас wӣм-ти wêх̌т кобыла твк илэ рысью/что с нее свалился мешок. Ср. дуқен: дуқент.
Praes ДУҚЕН: Past ДУҚЕНТ PraesF дақен: PastF дақент; PerfM дуқенч PerfF дақенч; InfM дуқентоw InfF дақентоw 1) качать/шатать; трясти; йу ворҷ му лап дуқент конь меня сильно тряс; йā вêрʒ му лап дақент кобыла меня сильно трясла; 2) возить; таскать/волочить; а гāц/дим му ризӣнбиц пис хо-θ мā-дақен девушка! Не таскай с собой мою дочурку! Ср. дуқ:дуқт.
Praes ÐАК: Past ÐИКТ; 3SgPraes ðокт/ðакт; Perf ðикч; Inf ðиктоw/ðактоw 1) лизать/облизывать/вылкзнвать; йā пиш-та шич wам лаганд ðакт та кошка теперь вылижет ту тарелку; рошт жоw ас тêр жоw ðакт (йоц-ат дек) красная корова лижет черную корову (загадка огонь и котел); 2) перен/растрачивать/расходовать; йу му цӯл-и ðикт ху/бинêст-и ху он промотал мои деньги и скрылся; wи дẙнд жоwхел мӯ-нд ца вуд/ðикт-ат wев/йӣwат мис иа-лāк-чӯд столько у меня было коров/ты уничтожил их/ни одной не оставил. Ср. ðêк: ðêкт.
Praes ÐĀÐ: Past ÐОД; 1-е л. ед. ч. наст. ðāðум Short ðāм; 3SgPraes ðӣд; 2-е д. мн. ч. ðāðет Short ðет; 3-е л. мн. ч. ðāðен Short ðен; повел. ðāð Short ðа/ðаҳ/ðā: Perf ðоðч; Inf ðêдоw (каузатив к ðи: ðод) 1. 1) давать; дарить; отдавать; предоставлять; а йах/тух̌нā-йум/х̌ац му-рд ðа о сестра/пять хочется/дай мне воды; ɣ̌иникен-ен мāш-ард х̌ӯвд-ат килех̌цак ðод женщины дали нам молока и лепевек из проса; ту мāш-ард чил рӯз мêлат ðāð дай нам сорок дней отсрочки; ми кулча-нармā ар ху қāп риби ху/ваз пи гêв ðāð эти крошки собери в мешок и отдай козе; йи арӣзā тар wи ðāм подам на его (имя) заявление; мāш-ард-ен х̌āб х̌êвдоw-ард дишӣд-ти ðод чой для ночлега нам предоставили место на крыше-/Самад пӯлдор йаст/йоɣ̌ч-ти пӯл ðӣд Самад богатый/он дает за муку деньги; 2) выдавать замуж; wаз-ум Гулнамо ðод Оширбек-ирд я выдал Гульнамо за Оширбека; 3) ударять/бить/стегать; вонзать/втыкать; wуз ту жӣр ðāм я ударю тебя камнем; йу му мут ðӣд он бьет меня кулаком; х̌ӣч-ум х̌абӣʒ ðод я стегнул быка прутом; незā зêзд ху/ðӣд wам аɣ̌дал лақӣʒак-анд он берет копье и вонзает дракону в горло; ðӣд wи сӣнā-нди (он) ударяет его в грудь; ди ðод-и wи/йу θӣ-ии-тор сут (он) как ударил его тот полетел вниз головой; 4) бодать; му миɣ̌ӣч май-и тӣжд ху/ðод-и wи йи-га мой баран приготовился и боднул другого; х̌ӣч пи диви ðод ху/йу диву гиравчā сут бык боднул дверь/и дверь разлетелась вдребезги; 5) разбивать/побеждать(в борьбе/в состязании); одолевать; йā гāц-и wи қастӣн-анд ðод та девушка победила его в схватке; ту зарӣʒ ида мӯ-нд-и ðод твоя куропатка одолела мою; ас фукаθ алмос ðӣд/ас алмос нхлос ðӣд алмаз все побивает/но искренность побеждает и алмаз; 6) убивать/подстреливать (на охоте); алли ðу нахчӣр-и ðоðч (он) убил как раз двух горных козлов; йу ду гарðā ки/wаз сāм пи Ворҷ-дарā йи ваз ðāм ху вāм он сказал: "Испеки лепешки/я пойду в (ущелье)Вордж-дара/подстрелю горную козу и принесу"; 7) давить; жать; мошӣн wи ðоðч его задавила машина; мāð мӯзайен му поð ðāðен эти сапоги жмут мне ноги; 8) бросать/кидать; швырять; ик-ā ɣ̌иник/қӣмб-и wи ца ðод/йā йат та женщина/которая кинула в него камень/пришла; 9) касаться/трогать/задевать (прям/и перен.); ху кāл пи ʒингакен-анд мā-ðа/ту дод мӣрт не касайся головой края очага/не то твой отец умрет (примета); чẙн пи ди ғиðā мā-ðāð не трогай того мальчика; wам нош йӯшен му-нди ðен колючки веток абрикоса касаются меня; 10) точить; чêд-та тар писен ðāðен нож точат о точильный камень; играть (на музыкальном инструменте); тарẙд соз лẙвет/тарам wāð кахойен дāф ðен вы тут поете песни/а там женщины играют на бубне; ту рабоб ðāð-ат йид соз лẙвд ты играй на рубабе/а он пусть поет; 12) помещать/класть (в разн. знач.); пурх̌и-гӣр-та тар кицор дарӯн ðен кизяк кладут внутрь очага; йи гуч му-рд чисет/ар ху поð ðāм найдите мне какую-нибудь портянку/намотаю себе на ноги; азêданд-и wи сӯрат ðод ар ху бағал и тут он сунул себе в карман ту фотокарточку; дим сипинин сикӯнд ðа пи йоц ху/пухтā йид сẙд эти железные вилы положи в огонь/и они закалятся; шарθк хêх̌ ху/ðāðāм ди wох̌ тӣр-ти замеси глину/да положим ее сверху травы; сокинак-ти-та тêр-цироw ðāðен на подсвечник помещают черную свечу; а нāн/дим адгāл ди ғиðā поðен-ти ðāð о дитя/накинь одеяло на ноги того мальчика; 13) связывать/соединять; добавлять/прибавлять; ми пӣнʒ-ги ðа пи ди писӯн/сẙд ðӣс на/добавь к ним и эти пять (рублей)/и будет десять; 14) воздействовать/влиять/оквзывать влияние/охватывать; йам дāрð ðоðч пи му тори сар эта болезнь подействовала на мою голову; дами кӣ му ðод ху/нохуш-ум сут горный климат повлиял не меня/и я заболел; сурхā мāш ках̌т-и ðод сурха (болезнь злаков) повредила наши хлеба; 15) передвигаться (в разн. знач.); чандӣн дах̌то-йен ðод они миновали (проехали) много степей; 16) делать; устраивать (в разн. знач.); тар дарго полчаги ðāðет ху/лāкет устройте во дворе небольшой очаг и все; 17) ругать; wāð-ен мачлис-анд амдигар-ти ðод на собрании они друг друга руғали; тама кахойен-инд пи амдигар ху ðêдоw у вас/женщин/(на уме) лишь ругать друг друга; йу му ðод-и нур-и фач му чӯд он сегодня меня так сильно обруғал; 18) тратить/расходовать; wи шẙнʒдā сẙм-ум ар-чӣз-тê-θ ðод те шестнадцать рублей я израсходовал на разные мелочи; пирwос-ен Бāрих̌ẙн асалти чил азор сẙм бод в прошлом году в Барушане они истратили на мед сорок тысяч рублей; 19) пренебр. и шутл. лопать/лакать/дуть/пить; жрать; wуз цẙнд шароб ца ðāм/маст на-сāм сколько бы я ни лакал вино/не пьянею; арẙ йида дим тêр-чой ðāðум ðāðум/фарбӣм здесь вот дую да дую один чай/а толстый; ху ð. (ðāð) а) одеваться; дāð шич абрех̌уминд ху ца ðāðен/тар wи-та на-фирāпен они теперь хоть и оденутся в шелка/до него им (еще) далеко; б) бросаться; передвигаться/двигаться/добираться; фил-ти фӣлбẙн на-вед/йу Ицдистẙн ху ðӣд не будь у слона погонщика/он бы подался в Индию (погов.); wаз-та кā ба кичо ху ðāм я буду ходить (бродить) куда угодно; 2. вспомогательный глагол/образует сложноименные глаголы активного значения,/напр/wêб ð. (ðāð) вязать снопы; жать/косить; гāп ð. (ðāð) говорить/разговаривать; дāм ð. (ðāð) отдыхать; калā ð. (ðāð) смотреть/глядеть; кāм ð. (ðāð) убавлять/уменьшать; пилной ð. (ðāð) прогуливаться/просаживаться/бродить; тах ð. (ðāð) стряхивать/трясти; шилумбак ð. (ðāð) толкаться; толпиться; чор ð. (ðāð) выдавать замуж; ɣ̌ин ð. (ðāð) женить; қасам ð. (ðāð) заставлять клясться. Ср. ðи:ðод/ди: дӣт.
Praes ÐÊР: Past ÐӮЙД/ÐОЙД/ÐÊРТ; 3SgPraes ðêрт; Perf ðӯйч/ðêрч; Inf шðêртоw только как второй элемент в сложноименных глаголах с различным значением; х̌оч ðêртоw пугаться/бояться/страшиться; а йах/ту-т х̌о х̌оч ðӯйч сестра/ты/оказывается/испуғалась; ас ди ворҷ х̌оч мā-ðêр этого коня не бойся; писир бêртоw испытывать страх/пугаться/бояться/страшиться; wаз-та ас куд пислр ðêрум я же боюсь собаки; бāс ðêртоw справляться; одолевать; овладевать; мāð ту пацен-ен нахо wи ðāс на-ðойд?! неужели эти твои сыновья не одолели его?!; ту-та ди бāс на-ðêри ты с ним не справишься; ниго ðêртоw сохранять; сберегать.
Praes ÐИ/ÐИЙ/ÐАЙ: Past ÐОД; 1-е л. ед. ч. наст ðийум Short ðӣм; 3SgPraes ðед; 2-е л. мн. ч. шðийет Short ðет; 3-е л. мн. ч. шðийен Short ðен; PerfM ðоðч PerfF ðêц; Inf ðêдоw 1. 1) падать/валиться/сваливаться; ар жиниҷ-ум ðод я упал в снег; Гӯх̌т-хор-дарā дам ди авен лẙвен иди/х̌итур-ат wилог қадӣм аре ðод-ат мӯд ущелье īӯшхор (букв/питающееся мясом) называют так потому/что в старину туда падали и погибали верблюды и лошади; а-ро/йид гуч тāсӣн ар пағал ðод/на-х̌ичӣфт слушай/удивительно/что козленок упал с крыши и не разбился; 2) падать/выпадать/идти(об осадках); ку чис борẙнта ðед-о жиниҷ? взгляни-ка/дождь идет или снег?; б/хуб лап жиниҷ ðод ху/рӣх̌т-и ту бāд ас ар кӯ-т/пухɣтā-θ рижах̌т выпало много снега/и с каждой горы и склона начали скатываться лавины; ца ðед/ди wох̌ магам тāжет если будут осадки/вы должны перетаскать сено; 3) попадать/оказываться; ар аwʒê-м ðод я очутился в глубине (воды); мийẙнā х̌ац-анд-āм ðод-ат/х̌итур чи зẙн ðод мы очутились в середине реки/и верблюд опустился на колени; йи-чӣз му тар чанг ца ðед/тама зив-ти на-ðāм если что-нибудь попадет мне в руки/я не дам вам попробовать (на вкус); wӯрч ар мол дарӯн ðод волк попал в стадо; б/wев тар ðуст ца ðод/зох̌т-ен они взяли все/что попало им в руки; 4) ударяться/стукаться; наталкиваться/натыкаться; йу бийор ðод бигāмӯн-анд-аθ пи му он вчера совсем неожиданно наткнулся на меня; дӣ-нд ди кāл-индӣр ðод попало ему по голове; йид чӣни ðод зимāð-ирд/на-вирах̌т пиала ударилась об землю/но не разбилась; 5) случаться/происходить; заминчумб ца ðед/ху чой-ти ниθ/ат х̌āситан анча если случится землетрясение/стой на месте и держись за главный столб (дома); 2. вспомогательный глагол образует сложноименные глаголы среднего (непереходного) значения/напр/ба-дил ð. (ðи) вспоминаться/приходить на память; бех̌ ð. (ðи) оставаться/быть лишним; wӯрв ð. (ðи) кипеть; дар-қāр ð. (ðи) сердиться/гневаться; зибо ð. (ðи) отставать; пиро ð. (ðи) идти вперед(и); рẙй ð. (ðи) прорастать/всходить; рух ð. (ðи) светать; тар пẙнд ð. (ðи) отправляться в путь; уезжать; уходить; 3. в конструкциях е кратким инфинитивом других глаголов/реже с существительными в со-четании с послелогами -ард/-ирд употребляется для выражения начинательности (со словами пай/дараw/дар/чи); мāш-āм дар жêх̌т ðод мы пустились бежать; йā гāц-биц дараw нӣwд ðод! девочка в рев!; wāð-ен пай шӣнт ðод они захохотали; б/шич во му йингāх̌т дар дāрð ðêц теперь мой палец опять начал болеть; б/ту-т мис wарðа-wах̌-ирд ðод ты тоже стал болтать. Ср. ðāð; ðод/цур: цурт/цирак: циракт. ÐИWÊГ м. дрова/сложенные штабелем; поленница дров; куча хвороста; цӯðм буқ ðāðен ху/лẙвен ас wи ðиwêг складывают кучкой терескен и это называют "ðиwêг". Ср. wих̌тен/бордẙн. ÐИДӢРМЕЧ СМ. видӣрмеч.
Praes ÐИМĀН: Past ÐИМОД 3SgPraes ðимӣнт; Perf ðимоðч; Inf ðимêдоw выделывать/обрабатывать (шкуру); ди пẙстак зêм ху/ðимāнум/кӣм ху-рд пӯстӣнак возьму эту шкуру/выделаю и сделаю себе шубку. Ср. мол: молт.
Praes ÐУВ: Past ÐӮВД; 3SgPraes ðẙвд; Perf ðӯвч; Inf ðӣвдоw/ðẙвдоw/ðӣвд 1) собирать; рвать; са дев чихӣчен-ард пāрк ðẙв сходи нарви листьев для шелковичных червей; ту-т парwос тӯð ðӯвд в прошлом году ты собирала тутовые ягоды; му тат чêриʒ чӯд-ата/wуз-ум жӣр ðӯвд мой отец пахал/а я собирал камни (с поля); 2) клевать/склевывать; дāð wиðичен-ен ди пӣнч ðӯвд воробьи клевали просо.
Praes ÐУЗ/ÐУƷ: Past ÐӮЙД; 3SgPraes ðẙзд/ðẙʒж; Perf ðӯйч; Inf ðӣwдоw/кратк. ðӣwд доить; йā му жоw-и ðӯйч она доила мою корову; йи бӣг молен ðӣдоw-ард один горшок для доешш (мелкого) скота; ди маw х̌ӯвд ðẙзет-ат/ар ди ной кинет надоите овечьего молока и влейте ему в горло.
Praes ΘĀW: PastΘУД/ж. θад; 3SgPraes θẙд; PerfM θУðч/θӯðч; PerfF шθиц; PerfPl θаðч/θоðч; Inf θидоw/θид 1) гореть; сгорать; зажигаться; амочак θẙд ху/хачолак сẙд кузьмичева трава сгорит и превратится в золу; сивет θẙд/йоздā ғал кāйи? свет (еще) горит/(так) откуда же одиннадцать (часов)?; 2) обжигаться; wи ðуст на-θуд он не обжег руку; х̌увд-ти-йум θуд/ðẙг магам пуф канум я обжегся на молоке/(так) должен дуть на пахтанье (погов.); қасти θицат йā она чуть не обожглась; 3) перен. пропадать (даром); тама мêнат-та на-θẙд ваш труд не пропадет даром. Ср. θêw: θêwд/пиðис:пиðид/θоw.
Praes ΘĀП: Past ΘӢПТ; 3SgPraes θопт; Perf θӣпч; Inf θӣптоw кушать/есть (сыпучее/напр/толокно/сахарный песок); йā гāц wам писок-и θӣпт та девушка насыпала в рот сахарный песок; а-ðа/йид йоɣ̌ч/мā-θāп ди! эй/мальчик/ведь это мука/не ешь ее!
Praes ЖАР: Past ЖАРТ; Perf жарч; Inf жартоw звукоподр. 1) трещать/потрескивать (о жарящемся мясе/сале и т. п.); йоц пāстди кин/йам картушка лап жарт сделай огонь поменьше/картошка очень трещит; 2) звенеть/скрежетать/лязгать (о металле); дев хӣч жӣрен кин ар пурак ху/жар-атā/wиðичен-та на-йаден положи мелкие каши в металлическую банку и звени/воробьи и не подлетят.
Praes ЖАҚ: Past ЖАҚТ; Perf жақч; Inf жартоw 1) жать/выжимать; давить; сдавливать; йид бāд ху ðустен қати wи жақт тогда он своими руками выжимает его; ной жақтоw душить (сжимая горло); 2) притеснять/угнетать; йӣw чорадор вуд/йӣw бечорā/тāм ик-у чорадор wи бечорā жақт-и один был состоятельный/другой бедный/состоятельный притеснял бедного.
Praes ЖЕБ: Past ЖӢВД; 3SgPraes жебт/жепт; Perf жӣвч/жепч; Inf жӣвдоw/жептоw прясть/сучить (нитки); wẙнпẙн-ум живдоw на-вāр-ðод я не могла прясть шерсть и прочее.
Praes ЖИWАЛ: Past ЖИWАЛТ; Perf жиwалч; Inf жиwалтоw блестеть/сверкать/переливаться; дāð ту сифцен хах̌ жиwален! твои бусы так сильно сверкают!
Praes ЖИДУР/ЖИДАР: Past ЖИДУРТ/ЖИДАРТ; Perf жидẙрч/жидарч; Inf жидẙртоw/жидартоw звукоподр. портить воздух/испускать газы; йид ворҷ лап жидẙрт/ди қӣч дāрð ких̌т этот конь часто испускает газы/у него болит живот. Ср. ʒар: ʒарт/ʒур: ʒурт.
Praes ЖИРАГ̌/ЖИРАW: Past ЖИРУХ̌Т; 3SgPraes жирӣɣ̌д; Perf жирух̌ч; Inf жирих̌тоw/кратк. жирих̌т кусать/жалить; гандāл ас газ дум хороди/wāð одам жираɣ̌ен фаланги крупнее скорпиона/они кусают человека; дивӯск али wи поð-анд жирух̌ч змея ужалила его как раз в ногу; му мāк-и цивӣнц жирух̌т ху/шич дāрθ ких̌т оса ужалила меня в шею/и сейчас еще болит; йу ғиðā му ðуст-ти жирух̌т тот мальчик укусил меня за руку.
ЖӢWЧ недостаточный гл. в форме перфекта в знач. наст/вр.; для провр. употребляется форма прежде-прожӣwчат; повел. жӣwч кин; Inf жӣwчдоw/жӣwч; ч. 1) любить; одобрять; уважать; жӣwчдоw-и ту жӣwч-атā/соф лап-и на-жӣwч любить-то он любит тебя/да не очень крепко любит-/ху пуц-и мис лап жӣwч он и сына своего крепко любит; йā ага жӣwч ту ца вед/йоðд-та если он тебя любит/то приедет; жӣwч-ат/а виц/дим ху нибêс-о? эй/тетя/любишь ли (ты) эту свою внучку?; замӣн ала цӣх̌ кочор-и на-жӣwч говорят/земля не любит горьких вещей; б/Мêрāли нӣстоw-и на-жӣwч/дойим палойст Мерали не любит сидеть (сложа руки)/всегда работает; 2) хотеть/желать; намереваться; жӣwчдоw-ум жӣwч/wуз ту-рд лẙвум-ат/ту нивиши хотеть-то я хочу тебе рассказать/а ты будешь записывать; ар-чāй ху-рд-и хушбахти жӣwч каждый хочет для себя счастья; йу жӣwч-и wаз мис wи чиноw рӯобā вӣм он хочет/чтобы и я был/подобно ему/ски-тальцем; wаз-ум жӣwч иди/wāð му хез вийен я хочу/чтобы они были рядом со мной; тêр ош-ат жӣwч-о қатар ты хочешь просто ош (лапшу) или с катыком?; требоваться/быть нужным; йу во ʒулде хẙнā/тахтā мис wи-рд дӯсде жӣwч та комната поменьше/и доски для нее также нужны меньше; то wӣнтоw-ирд wӯвд амбẙн чẙн жӣwч чтобы снова (это) увидеть/потребуется много (букв/семь амбунов) времени; сӯр-ирд лап харч жӣwч на свадьбу требуется много расходов.
Praes ЖОЗ: Past ЖÊХ̌Т; 3SgPraes жозд; Perf жêх̌ч; Inf жêх̌тоw 1) бегать; бежать; жêх̌т-а-жêх̌т-и тар потх̌о хез фирӣпт фольк. он бежал/бежал и прибыл к царю; бачғалайенен дарйо пāли-ва жêх̌т ребятишки бежали по берегу реки; йā жêх̌т-и/жêх̌т-и ху/дарйов-и wев чӯд она бежала/бежала и догнала их; йу куд дастӯр жозд он бегает (быстро)/как собака; wāð-ен лап жêх̌тоwен чӯд они долго (букв/много) бежали; 2) перен. гулять/ходить (с кем-либо)/ухаживать/бегать (за кем-л.); йу wазӣр-ард-и лẙвд: "чӯпẙн парwос-и потх̌о ɣ̌ин-ти жêх̌т-ат/асӣд-та ту ɣ̌ин-ти мис жозд" фольк. он сказал везирю: "Пастух в прошлом году ухаживал за женой царя/а в этом году будет бегать за твоей женой".
Praes 3АРВ/ЗИРВ: Past 3АРВД/ЗИРВД; Perf зарвч/зирвч; Inf зарвдоw/зирвдоw умолять/молить; упрашивать; йу лап-и пи му зирвд ху/ху зарӣʒ-ум дāк-чӯд wи-рд он долго упрашивал меня/и я отдал ему свою куропатку; цẙнд-ум зарвд/МУ ба-дил-и начӯд сколько я ни умолял/он не послушался меня; цӯнд-ум пи wи ца зарвд/на-сут розӣ сколько я ни умолял его/(он) не согласился.
Praes ЗАРWĀН/ЗАРWĀЧ: Past ЗАРWĀНТ/ЗАРWĀЧТ; Perf зарwāнч; Inf зарwāнтоw/зарwāчтоw вериться/поворачиваться? шич х̌āб хӯðм му на-йêст ху/тāм зарwāнум теперь ночами мнение спится/и я вот ворочаюсь (с боку на бок); тарẙ зарwāчт-ат тарам зарwāчт ху/пай нӣwд сут он сюда повернулся/туда повернулся и заплакал. Ср. пачwарθ:пачwарθт.
Praes ЗАРWӢН: Past ЗАРWӢНТ; Perf зарwӣнч; Inf зарwӣнтоw наматывать/свертывать/завертывать; йā ғал wӯрɣ̌ зарwӣнт она еще наматывает нитку.
Praes ЗАҚ: Past ЗАҚТ; Perf зақч; Inf зақтоw 1) беспокоиться/тревожиться/волноваться; грустить; ту тāт шич зақт ту авен твой отец теперь будет волноваться из-за тебя; лап мā-зақ/чāлд пӣр сāwи много не грусти/быстро состаришься; 2) тк. кипеть/вариться/густеть (о густом пахтанье); тух̌п то пай зақт ðод-атā/дига пи wи йоц на-wеðен пахтанье как начинает густеть/больше не разводят огонь. Ср. зақен:зақент. ʒиқ: ʒиқт.
Praes ЗÊЗ: Past ЗОХ̌Т; 1-е л. ед. ч. зêзум Short зêм; 3SgPraes зêзд/повел/зêз Short зи/зе/зеҳ; мн. ч. наст. 2-е л. шзêзет/кратк./зет; 3-е л. мн. ч. шзêзен/зен; Perf зох̌ч; Inf зêх̌тоw/зêх̌т 1) брать; взимать/взыскивать (в разн. знач.); wуз ди гарðā зêм ху/тӣм я захвачу эту лепешку и пойду; видӣрм зêз хọ/йак-бор зида йедард возьми веник и убери разок здесь; му тāт ху ɣ̌ин зêзд ху/пи Хараг йоðд мой отец берет с собой жену и прибывает в Хорог; потх̌огари-йи зох̌т ху ми-ðуст он захватал царствование в свои руки; х̌аб х̌ӯʒ тӯð разент-ат/мāш бачғалā-йāм зох̌т-ат ху пи гêв-āм ðод ночью ветер стал сдувать тутовые ягоды/и мы/дети/принялись хватать их и есть; гарðā ху чи зи/сург на-ðийи возьми себе лепешку/а то помрешь с голода; ту даð дис наҳ маркāбхел зох̌ч ху wи ках̌т тӣжч взял бы ты ослов и привез бы зерно; 2) получать (в разн. знач.); принимать; ди моẙнā-та ца-wахт зен? когда получают зарплату?; панч-аθ зêзд он только пятерки получает; б ало ди ас осмẙн wêх̌т/замӣн бар ху wи зêзд если свалится с неба беда/то земля должна принять ее (погов.); wи хух̌касол-инд-āм ках̌т дӯс зох̌т в засушливый год мы подучили мало зерна; 3) покупать; сāw ас бозор-тӣр йи-чӣз ху-рд зêз сходи и купи себе на базаре что-нибудь; а пуц/wи кӯдакирд-ат йи бозигāрак на-зох̌т-о? эй/сын/не купил ли ты для малыша какую-либо игрушку?; 4) снимать (напр/головной убор); тат ас ху кāл-те зен (они) сняли платки с головы; бāд-и ху талпак ас ху кāл-тӣр зох̌т потом он свял с головы тюбетейку; 5) освобождать/снимать (с должности); wи биргāт зêзāм-ат/wи чой-ти дига кинāм мы снимем того бригадира и на его место изберем другого; 6) фотографировать/снимать/делать снимок; пахтā дарӯн йид виц-ат/дам сӯрат-ен зох̌ч она находилась среди хлопчатника/и ее сфотографировали; а-нāн/ту му сӯрат ми пӣрӣ-нди зêз о сынок/ты сфотографируй меня на старости лет; 7) убирать/собирать (урожай); ба пигойê-θ ди ках̌т зêзāм своевременно уберем зерно; дим wогин мах̌ зêзетху/тақсӣм дим кинāм уберите горох (на участке) Вогина/и мы будем делить его; хуðой аwойи ðӣд/сабо-та ху сêр зêзāм даст бог хорошую погоду/завтра уберем зерно на току; йак бор ди зêм-ат/во-та wеðум тẙгм я один раз (это) соберу и снова посею; 8) усваивать/выучивать; башāнд муаллим-анд-та ас wи гêв-анд-аθ одам зêзд у хорошего учителя человек усваивает прямо с его слов; йу му пуц пẙнд-и зох̌ч мой сын научился ходить; му нāн точики зив-и зох̌т моя мать научилась таджикскому языку; пирwос ми wахт-и йид пӣð ғал на-зох̌чат в прошлом году в это время он еще не научился ходить (о ребенке); 9) начинать (делать что-л.)/приступать/приниматься (за что-л,); бӣст қадам-ум мис ғал на-зох̌чат-ат/чӯх̌т-ум йā х̌итум зибад не сделал я и двадцати шагов/смотрю заяц ускакал; бāд-и ху дод икойат wёв-ард зох̌т потом она начала рассказывать им о своем отце; чиwẙнӣ-ндӣ-м сẙг зох̌т/одам-и то хӯðм йод-ат/wаз-ум қарор чӯд в молодости я принимался за сказки и не умолкал/пока не засыпали люди; ас афтодум цавор зох̌т мне шестьдесят шесть лет (букв/я взял из семидесяти четыре).
Praes ЗИ: Past ЗОД; 3SgPraes зед; PerfF зêц; PerfPl зоðч; Inf зêдоw нестись; телиться; ягниться; жеребиться; котиться; рождать (чаще о животных; о женщине неодобр.); йи меθ пиш зод/wӯвд пишбуц-и вӯд однажды кошка окотилась и принесла семерых котят; му вêрʒ-та мис ба қарӣби зед моя кобыла скоро ожеребится; ваз то маɣ̌ йак-чо зийен козы и овцы ягнятся вместе; чах̌ ар чах̌чӣиц зод курица в курятнике снесла яйцо; ца-wахто-т йид жоw зêц эта корова давным-давно отелилась.
Praes ЗИБАКЦ: Past ЗИБАКЦТ; Perf зибакцч; Inf зибакцтоw бросаться/кидаться; тянуться (чаще о ребенке); йам буцик да вуд/пис ар-чӣз-аθ-и зибакцт когда он был крошкой/он ко всему тянулся.
Praes ЗИБАН: Past ЗИБУД PastF ЗИБАД; 3SgPraes эибӣнт; PerfM зибуðч/зибӯðч PerfF шзибиц; PerfPl ч. зибаðч/зибоðч; Inf зибидоw 1) прыгать/скакать; бросаться/кидаться (прям/и перен.); йу мис зибуд ар х̌ац он прыгнул в воду; йаки йā маркāб зибӣнт тар чӣд пойгā/ат wӯрч ғал тар диви зибо вдруг (та) ослица как вскочит в проход внутри дома/а волк еще за дверью; хуб пӯлак-ат чу ху/зибуд-ат хорошо приноровись и прыгай; 2) отваливаться/отскакивать; падать/валиться; му кāфх̌ пох̌нā зибуд на моем башмаке отвалился каблук; му чилā-нд-та к-ам мим қубā нāла зибӣнт говорят/что стержень моего перстня отлемт; а н/ку чис дим маркāб йӯх̌кен-ен зибад-о? фольк. о дорогой/взгляни-ка/капают ли у осла слезы?; 3) исчезать/пропадать; убегать; зарзарийен-ен мис зибад и блики солнца исчезли (с гор); Аслимо к-аманд дед-ат/wуз-ум зибад как вошла Аслимо/я убежала (скрылась); одам wуцт/wи моти зибӣнт если человек двигается/исчезает его усталость. Ср. зибен: зибент.
Praes ЗИБÊТ: Past ЗИБÊТ(Т); Perf зибêтч; Inf зибêтоw отделять/снимать/отлеплять (лепешку от стенн очага); ту гарðā $УД/ку зибêт ди лепешка у тебя обгорела/отлепи ее; йи гарðā зибêт-атā йӣw ди чой-ти ниðемб сними одну лепешку и на ее место прилепи другую; зибêтчин гарðā лап вуд было много снято лепешек (со стены очага).
Praes ЗИWÊÐ: Past ЗИWОСТ; 3SgPraes зиwеðд; Perf зиwосч; Inf зиwêстоw 1) вынимать/вытаскивать/извлекать/выносить (в разн. знач.); ар цẙнд сит йо жӣр wи дарӯн-анд вед/wи фукаθ зиwêðен и все/что внутри окажется земля или камни/все это они вытаскивают; ðийẙн цан зиwêð/сāwāм йи чо-ра ɣ̌еw вынеси два ружья/сходим куда-нибудь на охоту; ас хурчӣн-анд мӯн зиwêðд он вынимает из переметной сумы яблоки; ху жоw-ум wуз пиго-θ зиwост я давно вывел свою корову; дам зарӣʒ зиwêð/йид қақарā ких̌т вынеси (наружу) куропатку/пусть поет; 2) добывать; йуминд-ен қадӣм сипин зиwосч там в старину добывали железо; 3) высвобождать/освобождать/избавлять; чāй ту ас бало зиwêðд? кто же избавит тебя от беды?; 4) выгонять/изгонять; исключать; осойих̌-аθ ниθ/аги на/ту теп-анд анчāм ху/зиwêðум ту сиди смирно/не то возьму тебя за руку и выведу вон; ðа wи тайоқ ху зиwêб wи ас чӣд-инд дай ему плеткой и выгони из дому; 5) выпускать/издавать; йи гуллā китоб-и зиwосч он выпустил (в свет) большую книгу; мāш зӣв-тӣр-ен китоб зиwосч на нашем языке издали книгу; 6) выявлять/определять; приходить к выводу; йам шич му биақли зиwêðд он теперь считает меня глупым; му хӣх̌ йи кẙр-и ху-рд қаwм зиwост моя теща одного слепого определила себе родственником; 7) доводить до конца/заканчивать; маðор-ард зиwêðāм ми ху палā к полудню мы закончим этот свой ряд; ку йи wолч зиwêðат/wаз тāм пай цид сāм дохни одну борозду/а затем и я приступлю к жатве; ху зиwêстоw а) выходить; хêр/пех̌ӣнакê-т ас wи х̌āр-ри ху зиwост итак/к вечеру они вышли из города; йу-та ас фук wудā ху зиwêðд он выйдет из любого положения; б) избавляться/освобождаться; мāш ках̌т-та ас х̌ицêw ху зиwêðд наши хлеба избавятся от заморозков; пẙнд зиwêстоw проводить дорогу/прокладывать путь; фāми/ми Помер пẙнд-ен ца-wахт зиwосчат? знаешь/когда проложили этот Памирский тракт?; ðиндẙн зиwêстоw прорезываться (о зубах); му пуц ðиндẙн зиwост у моего сына прорезались зубы; йу ас рег-анд рӯган зиwêðд он масло добывает из песка (о способном человеке); ту чẙн зиwêðум я из тебя душу выну (вытрясу).
Praes ЗИГАРЕН: Past ЗИГАРЕНТ; Perf зигаренч; Inf зигарентоw гнать/прогонять; wи му пуц-ат зигарент ху/йу-та шич найоðд ты прогнал моего сына/и теперь он не придет; ху зи-гарентоw удирать/спасаться бегством; ар чāй-ен ху тар арчо-θ зигарент они разбежались кто куда. Ср. зигêр: зигêрт.
Praes ЗИГÊР: Past ЗИГÊРТ; Perf зигêрч; Inf зигêртоw гнать/прогонять/обращать в бегство; избавлять; wӯрч-āм ас моланд зигêрт мы прогнали волка из стада; ас дев молен-та wаз ту зигêрум я тебя избавлю от заботы о скоте; ху зигêртоw удирать/спасаться бегством; избавляться; йид-та шич во ху зигêрт он теперь опять удерет; ас wӯрч-ет ху зигêрт вы убежали от волков. Ср. зигарен: зигарент.
Praes ЗИДАРÐ: Past ЗИДУХ̌Т; PastF зидах̌т; 3SgPraes зидорðд; PerfM зидух̌ч PerfF зидих̌ц PerfPl зидах̌ч; Inf зидих̌тоw 1) рваться/разрываться; ломаться; лопаться/трескаться (прям/и перен.); чис йид вāх̌ на-зидорðд смотри/чтобы эта веревка не оборвалась; нодор х̌итӯр-и лап wӣз чӯд ху/wам мӣð зидух̌т он погрузил на молодого верблюда слишком большой вьюк/и у того надломился хребет; wим тусбиен-ен зидах̌т ее четки разорвались; 2) валиться/обрушиваться; рӣх̌т зидах̌т/ат халқ ас Бидӯрð лиӯ сут обрушилась снежная лавина/и люди ринулись из Бидурза; 3) перен. распускаться/перестать владеть собой; хуб-ат зидух̌т/к-ид йи чӣни вад/дам-гê-т вирух̌т ты совсем распустился/была эта единственная пиала/ты и ее разбил; 4) перен. спадать/утихать; дорê-м хӯд-ат/му қисӯр зидух̌т я принял лекарство/и боль у меня утихла; 5) перен. заканчиваться/кончаться; му х̌умêð зидух̌чат у меня (тогда еще) кончилась закваска; назӣр-ард зидих̌тоw только и знать/что шутить/беспрестанно шутить; Сикандар ди назӣр-ирд зидух̌ч Искандер способен лишь на шутки. Ср. зидарðен:зидарðент/зидêрð: зидêрðд.
Praes ЗИДАРÐ: Past ЗИДУХ̌Т; 3SgPraes зидӣрðд; Perf зидух̌ч; Inf зидих̌тоw рвать/разрывать/ломать (прям/и перен.); йу ворҷ wам вāх̌ зидух̌т ху/рицӯст конь оборвал постромки и убежал; ми wӯрɣ̌ зидих̌тоw-та на-вāр-ðийи ты не сможешь оторвать эту нитку. Ср. зидарðен: зидарðент.
Praes ЗИДĀР/ЗИДА: Past ЗИДӮД; 3SgPraes зидӣрт; 2-е л. мн. ч. шзидāрет Short зидет; 3SgPraes шзидāрен Short зиден; Perf зидӯɣ̌ч; Inf зидӣдоw 1) подметать/выметать/выгребать/вычищать/вытирать; видӣрм зêз хọ/йакбор зида йедард возьми веник и разок подмети здесь; ʒулик бачā видӣрм қати ца зидӣрт/мемẙн йоðд если малыш подметает веником/то придет гость (примета); ар ту чӣд деðāм/йу зидӯɣ̌чин войдем в твой дом/он прибран; йида ҳу қанфит-ат қих чу/ва зидā-м дим вот ты запачкал свою конфету/дай почищу ее; ку ва ту нêʒик зидā-м иди-ка/да-вай вытру твой носик; 2) перен. обчищать/обкрадывать; чисет/дузден тама чаден на-зидāрен смотрите/чтобы воры не обчистили ваш дом. Ср. рẙб; рӯвд.
Praes ЗИК: Past ЗИКТ; Perf ЗИКЧ; Inf зиктоw наступать ногой; придавжвать/давить ногой/топтать; йумтӣ-м зикт ху/х̌ирф-ум сут я наступил на то место и поскользнулся; wи зиктоw х̌āри одам зиктоw его поступь походка городского человека; йу ситẙр wи wох̌ зиктê-т/хӯд-и крупный рогатый скот примял сено и съел его. Ср. них̌пāр: них̌пӯд.
Praes ЗИЛWÊГ̌Ʒ/ƷИЛWÊГƷ: Past ЗИЛWÊГ̌ƷД/ƷИЛWÊГ̌ƷД; Perf зилwêɣ̌ʒч./ʒилwêɣ̌ʒч: Inf зилwêɣ̌ʒдоw/ʒилwêɣ̌ʒдоw испытывать тошноту (в сочетании со словом зорб); му зорð-ард лап зилwêɣ̌ʒд меня сильно тошнит; пандак-ум хӯд ху/му зорð-ард зилwêɣ̌ʒд я съел недозрелое яблоко и меня мутит.
Praes ЗИНИ/ЗИНАЙ: Past ЗИНОД; 3SgPraes зинед; 1-е л. ед. ч. наст зинййум Short зиним; Perf зиноðч; Inf зинêдоw 1) мыть/обмывать; wуз-ум wам чӣни āна зинӣм/ху йā ас му ðуст-анд ðоð сат ху/габирз сат я вот хотела вымыть ту пиалу/но она вывалилась из моих рук и разбилась вдребезги; wев мāлā зиноðчин их комната вымыта; ас йӯндаθ ху ðуст зинайет по очереди мойте свои руки; йу биринч-и вӯд/wим-и зинод/гӯх̌т-и вӯд/wи-йи ситêпт он принес рис/помыл его/принес мясо/пожарил его; ху зинêдоw мыться; wӯвд тов ху зини мойся семь раз; сāwет зинийет ху ступайте/вымойтесь; 2) стирать; а-ро/ту чирāбен зинийум-о най? эй/брат/мне постирать твои носки или нет?; Чилā-ййк-та рал мев пӯх̌окен зинед-о? Чила еще стирает белье?; му зиноðчин куртā кāнди? где моя стираная рубашка? шêп:шêпт.
Praes ЗИНОЙС: Past ЗИНӮЙД/ЗИНÊЙД PastF зинойд; 3SgPraes зинойст; PerfM зинӯйч PerfF зинойч скользить/соскальзывать (в разн. знач.); йу зинӯйд ху/wêхт он поскользнулся и упал; чис ди йāх-ти на-зинойси смотри/чтобы ты на льду не поскользнулся; му боб ас зиноц-ти зинӯйд ху/ðод ар х̌ац мой дед соскользнул с меха и упал в воду.
Praes ЗИГĀП/ЗИРГĀП: Past ЗИГĀПТ/ЗИРГĀПТ Perf шзигāпч/зигāпч; Inf шзигāптоw/зиргāптоw 1) искать/разыскивать (в темноте); х̌āбиндê-м ту чӣд зигāпт/зигāпт байелā-м wи вуд (я) искал/искал ночью твой дом/насилу нашел; цẙнд-и ца зигāпч/wи-йи на-вӯɣ̌ч сколько он ни разыскивал/не нашел его; 2) болтать/говорить ерунду; йу диса зигāпт/соз нā-т/сẙг лẙвд он понапрасну болтает/рассказывает не песни/а сказку; йу ху-рд-аθ зирāпт/йи-йор wи гāп на-нигẙwт он болтает себе ерунду/никто его не слушает.
Praes ЗӢН: Past ЗӢД; 3SgPraes зӣнт; Perf зӣðч; Inf зӣдоw 1) убивать/умерщвлять; губить/уничтожать; тāм зӣн дам дивӯск тогда убей эту змею; зӣнен wи wӯрч убивают того волка; гумор йат ху/wи мол-и зӣд началась эпидемия и уничтожила его скот; Худрйорхẙн-ен Қуҳан х̌айен зӣд кокандские шахи убили Худоерхона; ху зӣдоw покончить жизнь самоубийством/покончить с собой; йу қаст-арди ху зӣðчат он чуть не покончил с собой; 2) бить/лупить/ударять; ẙ харичбуцен/му ризӣн ца х̌ебет/wаз тама зӣнум эй/ребятишки/если побьете мою дочку/я вас излуплю? а-пā/чāй ту зӣди? сынок/кто тебя ударил?? 3) мучить/тиранить/изматывать/переутомлять; ди йоц -гандумч мāш зӣд нас измучил дым (от) этого огня; ас цоw-аθ-ен wи зӣд его переутомили жатвой; ми гарми чаẙн-инд пẙнд-тӣд одам зӣнт хождение по этакой жарище изматывает человека. ЗӢНĀ/ЗӢНАПОЙĀ м. лестница; ступенька.
Praes ЗӮР: Past ЗӮРТ; Perf зӯрч; Inf зӯртоw напрягаться/силиться/тужиться; лāк wаз мис зӯрум дай-ка и вше собраться с силой/я поднажму; йу пāлаwẙн цẙнд-и зӯрт/му ðêдоw-и на-вāр-ðод тот богатырь сколько ни силился/не смог меня одолеть.
Praes ИНҘУ̊В: Past ИНҘУ̊ВД; Perf инҙу̊вҷ; Inf инҙу̊вдоw укладывать спать; убаюкивать; му пуц ар -ғу̊к инзу̊в ху/лак wаз wи нихếбум уложи моего сына в колыбель/я уж его уба икаю; к-ā му нибêс му хез/зêм-та wи́м-ат/инҙу̊вум-та внучка у меня/я ее возьму и убаюкаю. Ср. аɣ̌êз: аɣ̌êзд.
Praes ЙАД: Past ЙАТ; повел Short йа/йā-/йаҳ; 3SgPraes йоðд; Perf йаθч/йиθч; Inf йат(т)оw 1. 1) приходить; прибывать/приезжать; возвращаться; йа су̊д па́дум забу̊́ни рӯси/ту йаҳ йу̊́данд пусть она поедет туда (преподавать) русский язык/ты приезжай сюда; ту бор йаҳ ты приходи как-нибудь; йу ас ӯш йаθч он прибыл из Оша; дā́б-ен хех̌и чӣд йаθч они пришли свататься; то́йд-ен то́йд-ен/йа́т-ен йи ҷо́-ндӣр они шли/шли и прибыли в одно место; йи меθ йи одам пу̊́нд-ва йат однажды один человек шел по дороге; му нāн лу̊вд иди/а́р-чāй-ца́ тар чӣд йиθч моя мать говорит/что кто-то приходил в дом; пирwо́с ас Ро́сийа йи рӯси муаллимā йиθчат в прошлом году из России приехала русская учительница; то wа́з-ум йат/йид ðо́д-и wим мошӣн рухсат пока я пришел/он отпустил машину; ти́йāм/ти́йāм во йа́дāм уезжаем/уезжаем/(но) опять возвращаемся; сāм тар йе́л-ат йа́дум тару̊д схожу на летовье и вернусь сюда; ту-т су́т-ат йа́т-ат-о? ты пошел и вернулся?; wатаншо йи дā́w-ти сут ар Пастев ху/йат во Ватаншо мигом сходил в Пастев и снова возвратился; ат wӣ-нд дӯсик wи wух̌ тар wи йат ненадолго к нему вернулось сознание; 2) следовать/наступать/подходить (вслед за чем-л. ); бā́ди Питуп йоðд Йамг за Пиоупом следует Йамг (назв. местности); йид меθ на́ɣ̌ҷāд-атā/рӯ́зи ҷумā йат прошел тот день/и наступила пятница; wаз пиро-т ту пис мо-θ йад я впереди/а ты следуй за мной; 3) (часто в сочетании с ас пиро) встречаться/попадаться/выходить навстречу; показываться; йи х̌ац ас пиро йат впереди показалась вода; ат йи́-га wêð-та шич ас пиро йобд сейчас встретится другой арык;. 4) выходить/получаться; дев хêх̌ен ца хичандет/дам wед парке́н-та дига ғула йа́ден если срубите ветви/то остальные листья ивы получатся большими; ди ба дил-фирҷā ца кӣм/хушрӯ́й-та йобд когда я делаю это спокойно/выходит красиво; 2. вспомогательный глагол/образует сложноименные глаголы/напр/ақрор йатоw сознаваться/признаваться; баст йатоw справляться; х̌оҷ йатоw бояться/пугаться; тар цем йатоw казаться/показываться; ас ðуст йатоw справляться/быть в состоянии; тар ғу̊ɣ̌ йатоw/тар ғу̊w йатоw слышаться/доноситься до слуха; 3. (тк. формы йа (д)/йадет) ну-ка/давай (-ка); давайте (-ка); йад йӣw йед сāwāм фольк. давай/пусть один из нас станет мостом; а ɣ̌иникен/йа́дет соз мā́-лу̊вāм эй/женщины/давайте не будем петь песен; ку ту йа х̌офц ну-ка/давай спать; йад/йак мо кор кин ху/тāм во ту дал давай-ка месяц поработай/а там дело твое; йадет wолч бā́х̌āм ну-ка/распределим (между собой) борозды.
Praes ЙĀН: Past ЙӮД; 3SgPraes йӣɣ̌д; Perf йӯɣ̌ҷ Inf йӣдоw молоть; йу ðу кāфч жиндāм йêст ар хидорҷ/wи йӣɣ̌д он несет на мельницу два кафча пшеницы и мелет ее; ми чӯшчи́н-та йу хидорҷ кāм йӣɣ̌д мельница плохо мелет ячмень; тк. размельчать/измельчать/толочь/дробить; f Бахтибегим са йāн wев тамокийен ху/вегā́-ра тā́жāм эй/Бахтибегим/размельчи те листья табака/и вечером покурим; wуз дӯндик насwор wи-рд йā́нум я натолку для него немножко наса; ғу̊́з-ат гарðā́-та ца йāнен/ди́-та гурθинҷу̊н лу̊́вен когда толкут орех с лепешкой/это называют "гурθинҷу̊н". Ср. сêw: сêwд.
Praes ЙОС: Past ЙОД; 3SgPraes йêст; Perf йоðҷ; Inf йедоw 1. 1) нести/носить; йу ðу кāфч жиндāм йêст ар хидорҷ он несет на мельницу один-два кафча пшеницы; wу́зум wа́м-ард чой йод я отнес ей чай; зиðẙ́н-ти-йен wих̌ӣʒ чӯд ху/ка́х̌т-ен йод к кладовке подделали ключ и унесли зерно; 2} уносить/сносить (водой/ветром); х̌ац wи йод вода унесла его; Х̌ẙф-инд ала мāлā х̌ац йод говорят/что в Хуфе вода снесла постройку; х̌ӯз ида чӯд/ми wếб-адис-та шич во йест вот поднялся ветер/теперь унесет снопы да скирды; везти/возить/увозить/отвозить; вести/уводить/отводить; дам тар дам нāн хез йос отведите ее к матери; йарғọ wи кин/килẙх то резги айwẙн йêст пи йел предупреди его/пусть ведет крупный и мелкий скот на летовье; саа́рта дим йо́сум мол-зинêд завтра я отведу ее мыть скот; йид пẙнд чêх-мил-чêхтак/пāспати wев йод дорога зигзагами привела их вверх; мошӣ́н-та ту йêст машина тебя довезет; помещать/совать; помещаться; ху тоқи ва/ту х̌аwа́кта на-йêст давай свою тюбетейку/в твоей ладони не поместится; йам ху ðуст йод ар ху ҷебак он сунул руку в карман; йам нош лап/йид чала́к-та ми на́-йêст это много урюка/в ведре не поместится; 5) перен. сжигать/травить/уничтожать/съедать; кислатā тар пӯх̌ок ца фиропт/дā́фатан йêст wи если кислота попадает на одежду/сразу съедает (ее); дев чӯшче́н-и гāрм йод зной спалил ячмень; 6) (в конструкции с глаголом зêх̌тоw) уносить/уводить с собой/брать/забирать с собой; чой-и зох̌т ху йо́д-и тар wи дарго он взял чай и отнес к ней во двор; х̌ӯʒ цамӯ́д-и зох̌ч ху йоðҷ-и ветер унес корзину; wи ка́х̌т-ен зох̌т-ат йо́д-ен (они) взяли зерно и повезли; ди куд ху қати зи ху йос возьми с собой собаку; 2. употребляется во второй части сложноименных глаголов: тарайӯн ху йêдоw притворяться/прикидываться/делать вид; шарт йêдоw/бози йêдоw выигрывать (спор/состязание); сипойигари йêдоw хитрить/обманывать.
Praes КАЛКИТЕН: Past КАЛКИТЕНТ; Perf калкитенч; Inf калкитентоw крутить; волочить/тащить/заставлять возиться; Мадбек wи ғиðā́-йи ху тар-кинорā калкитент ху/ðо́д-и зимā́ð-ирд Мадбек покрутил того парня вокруг себя и уронил на землю. Ср. китен: китент.
Praes КАР: Past КАРТ; Perf карч; Inf картоw скрестись/царапаться; шуршать/шелестеть. Ср. кур ; курт.
Praes КАРХ̌: Past КАРХ̌Т; Perf карх̌ч; Inf карх̌тоw шуршать; скрипеть/хрустеть; мāð му пêхен-ен қоқ ху/йида карх̌ен мои пехи высохли/вот и поскрипывают. Ср. курх̌: курх̌т.
Praes КАФЦ: Past КИФТ; 3SgPraes кафцт; Perf кифч; Inf кифтоw/кафцтоw 1) вязнуть/тонуть (напр./в снегу/грязи); ар жини́ҷ-ум кифт ху/байелā-м андӯйд я утонул в снегу и с трудом поднялся; wаз-и́к-та йоwло wи-рд на́-кӣм/лāк жини́ҷинд ка́фцт-ат/ху бало wӣ́нт-ат/йо́ðд-та там я же не буду умолять его/(вот) пусть увязнет в снегу/почувствует ужас/тогда придет; 2) вонзаться/втыкаться; чис йид сиʒ ту ðу́стинд на́-кафцт смотри/чтобы иголка не вонзилась тебе в руку.
Praes КАХЦ: Past КИХТ; 3SgPraes кахцт; Perf кихч; Inf кихтоw/кахцтоw путаться (о нитках); йу w£р? фукāӯ' кихт все нитки запутались.
Praes КАХЦЕН: Past КАХДЕНТ; Perf кахценч; Inf кахцентоw (каузатив к кахц ; кихт) путать/запутывать (о нитках); ди ху пуд чис иди/му wӯр? мā-кахцент присмотри за сыном/чтобы он не спутал мне нитки.
Praes КАГ̌/КAW: Past КУХ̌Т; 3SgPraes кӣɣ̌д; Perf кух̌ч; Inf ких̌тоw 1) резать/убивать/закалывать животных; свежевать/разделывать тушу; хêр/ида ва́з-ен мис ху-нд кух̌т ну/вот/зарезали и свою козу; йу бу́ч-та ких̌тоw на́-бофт того козла колоть нельзя; йид х̌иҷ ких̌то́w-ард этот бык (предназначен) для убоя; мим wев ча́х̌-ум кух̌т я зарезал эту их курицу; ху ҷẙндор ца ка́wи/йи индẙм му-рд дāк если будешь свежевать своего барана/дай мне часть туши; 2) перен. хорошо делать что-л./выполнять качественно какую-л. работу; отлично справляться с чем-л.; на́қли-та Лāлбек кӣɣ̌д Лалбек умеет отлично рассказывать; Лих̌кари́та тêх̌иʒ кӣɣ̌д Лишкари обтесывает [бревна] как следует.
Praes КĀХ̌: Past КĀХ̌Т; Perf кāх̌ч; Inf кāх̌тоw сост. часть гла гола дар-кāх̌тоw неодобр. жрать/лопать; лакать; ди х̌ӯвд ðар кин/аги на йам ғиðā ди дар-кāх̌т спрячь молоко/не то этот парень вылакает его.
Praes КÊХ: Past КÊХТ; Perf кêхч; Inf кêхтоw кашлять; хах̌ мāкêхет громко не кашляйте; wу́з-ум wи кêхто́w-анд wи фāмт я узнал его по его кашлю; кêх̌тоw ди рими заставь его покашлять. Ср. wух: wухт.
Praes КИГАW: Past КИГУХ̌Т; 3SgPraes кигӣɣ̌д/кигаwт; Perf кигух̌ч; Inf кигих̌тоw ковырять (в зубах); ху ðиндẙн мā-кигаw не ковыряй в зубах. Ср. паргāɣ̌: паргух̌т.
Praes КИГӢХ̌: Past КИГӢХ̌Т; Perf кигӣх̌ч; Inf кигӣх̌тоw 1) усердно трудиться; стараться/силиться; тужиться; возиться; ðу одам-ен қастӣн анҷӯвд/кигӣх̌т-ен кигӣ́х̌т-ен ху/мот-ен сат два человека вышли на борьбу/тужились/силились/да устали; тама дẙнд-дẙнд-ик ци́йет-ат/wу́з-ат Самбул кигӣ́х̌āм вы жни те понемножку/а мы с Самбуль поднажмем; пис ту зирйоте́н аθ-ум лап кигӣх̌т я много возился с твоими же детьми; 2) принуждать/заставлять возиться/трудиться; мучить; йам жоw дẙнд-и му кигӣх̌т иди/байлā-м мам вӯд эта корова так заставила меня попотеть/я с трудом нашел ее; лап му пис хо-θ мā-кигӣх̌/wаз ҷāлцаð мот сāм не заставляй меня долго возиться с тобой/я быстро устаю.
Praes КИДÊҘ/КИДÊЗ: Past КИДӮӢД/КИДÊҘД/КИДÊЗД; Perf кидӯйҷ/кидêҙҷ/кидêзҷ; Inf кидêҙдоw/кидêздоw (каузатив к кидойс: кидӯйд) выливать; вливать (остаток чего-л. ); ди пāй ар му чӣни кидêʒ вылей в мою пиалу (остаток) кислого молока; дӯсик рӯған вуд/ту нāн wи фукаθ кидӯйд ар чайнак ху/йо́д-и ху виро́д-ирд било немного масла/твоя мать его все вылила в чайник и отнесла своему брату. Ср. кирêз: кирêзд.
Praes КИДОЙС: Past КИДӮЙД; PastF кидойд; PerfM кидӯйҷ PerfF кидойҷ; Inf кидӣ(й)доw вытекать/течь/освобождаться (от жидкости); йам чалак кẙɣ̌з вад/ху/йам ðẙғ кидойҷ в ведре была дыра/и пахтанье все утекло; йам х̌ӯвд кидӯйд молоко все вытекло; ас му пêхе́н-анд х̌ац кидойд из моих сапог потекла вода. Ср. кирйwс: кирӯйд.
Praes КИЛАХ: Past КИЛАХТ; Perf килахч: Inf килахтоw скрипеть; стучать; ди ху моθ қати ди пойгā́-ра бāс килах хватит тебе стучать посохом об пол.
Praes КИН/КАН: Past ЧӮД; повел. кин. Short ки/ке(ҳ)» кê-; прош. чӯд. Short чу(ҳ)/чо(ҳ); 1-е л. ед. ч. наст. кинум/соқр. кӣм; 3SgPraes ких̌т; повел/отрицат. мā-кин Short мā-к. мā́-кан; перф/чӯɣ̌ч; ж. тк. в шгн. чӣɣ̌ʒ; Inf чӣдоw/кратк. чӣд/чи; при образовании сложноименных форм в наст. вр. (кроме 3-го л. ед. ч. ) основа может полностью выпадать/а окончания присоединяются непосредственно к именной части/напр/корум//кор кинум работаю; ца-рā́нг-āм//ца-рāнг ки́нāм? что нам делать?; 1. 1) делать/поступать (оцределенным образом); заниматься чем-л.; ик-дис кин диди/на ту дод лāк му фāмт/иа ту нāн сделай так/чтобы ни твой отец/ни твоя мать меня не узнали; тарẙ йу ца йоðд/чӣр ких̌т? если он сюда придет/чем будет заниматься?! ар-ранг wи хойих̌ ца вуд/чӯ́д-и как ему хотелось/таи он и поступил; нодуру́ст-ат во чу/му қāр мā́-сифен тн опять сделал неправильно/но серди меня; пис тамā-θ wаз ца кӣм/му хẙнā салст сẙд если я сделаю повашему/мой дом разорится; 2) делать/изготовлять/производить; создавать; выполнять/устраивать (что-л. ); wулчāкен кинāм ху/бачā wе́ðāм а́рам устроим люльки (качельки) и уложим в них младенцев; цавор цимӯд чӣх̌ц чӣдо́w-ард четырем корзинам (нужно) сделать лямки (из прутьев); ди ко́р-āм парwо́с-аθ ца чӯɣ̌ҷит/асӣ́дāм во йи́-ги кор чӯɣ̌ҷат если бн эту работу мы выполнили в прошлом году/в этом году мы желали бы другую; снʒа́кта wистоðен ху́баθ ки́нен мастера изготовляют булавки сами; атā рẙз-ат диви-га чӣдоw-ард но нужно еще делать окно в крнше и дверь; дан шойири́-йи асла́нд-аθ Сиҷод чӯɣ̌ҷ эту песню в действительности создал Сиджод; мойлā-йен жоwе́н-ард чӯд для коров готовили мягкий корм; ғайӯ́зн-та ас тоҷ кинен лямку (для присоединения быков); изготовляют из прутьев; 3) делать что-л. чем-л; превращать; дам катā магазӣ́н-ен шич сипинẙнҷ чӯɣ̌ҷ тот большой магазин теперь превратили в посудный; wев му wêбе́н-ен чӯɣ̌ҷ йи мут рибух̌ч мои снопы превратили в горсть трухи; пāстди дим цироw кин сделай поменьше (огонь в) лампе; 4) строить; макта́б-ен падам чӯɣ̌ҷ/йу лап хушрӯй там построили школу/она очень красивая; йу во аса́р-аθ йиги мāлā́-йи мис чӯɣ̌ҷ он опять еще одну комнату пристроил; мā́ш-āм дед ар Нāматчӯɣ̌ҷин қӯшхẙна мы вошли в кушхану (гостиную)/построенную Негматом; 5) приготовлять; заготовлять; справлять/собирать; му-рд нур х̌āб пӯх̌ок кин сегодня ночью приготовь мне одежду; цẙнд филāг-га рӯғāн-та ких̌т? сколько еще (фляг) масла она может заготовить?; азẙд а́рам-āм мāш wи-рд пӯл чӯд ху/йу тӯйд при (отъезде) отсюда туда мы собрали ему денег/и он уехал; му-рд қаноwеʒ куртā кин справь мне атласное платье; 6) варнть/готовить; печь; шич мāш де́в-ард чӣз хурок ки́нāм? какое им кушанье сейчас приготовим?; гӯх̌т вāм ху/дӯсик х̌арво wе́в-ард кинет принесу мяса/и сварите для них немножко шурпы; йу лу: гарðā ки/wаз cāм пи Во́рҷ-дарā он оказал: "Испеки лепешек/я пойду в (ущелье) Вордж-дара"; са ху ризӣн қати wи пи́х̌т-ат марẙб ки кибāҷ ху/ха wи иди/приготовь (смешай) толокно со сметаной да поешь со своей дочерью; 7) класть; помещать; сыпать; лить; бā́д-и wи гӯх̌т чӯд ар халтā потом то мясо (он) положил в мешочек; чӣни вет чой тама-рд ки́нāм принесите пиалы/налью вам чаю; му кито́б-ат тар-кā чуд? куда ты дел мою книгу?; ди чой ар дам чайнак кин всыпь заварку в чайник; к-арẙд х̌урво кан му-рд налей мне суп сюда; халтā нист/аги на́ йоɣ̌ҷ а́рам кинāм нет мешка/а то бы мы насыпали туда Муку; wим х̌ац зêз ху/сāраки кин ар ху ной возьми ту воду и по утрам пей (букв. лей в свое горло); дӯсик хоҷ ца вири́йи/ар ди лẙнг кин если удастся тебе найти абрикосовые косточки/то положи их в кинзу; ширум кинорā ки́нен сит вокруг тока насыпают землю; 8) одевать/надевать; wаз wим Мӣрамбар соат зêм ху/кӣм ху ðẙ́ст-ти я возьму часы Мирамбара и надену себе на руку; йу Зарӣфак на́-вӯд-и wи ɣ̌инʒел иди/пи ди бучā́гāм wи чӯ́ɣ̌ҷат Зарифак не принес цепь/чтобы (мы) надели ее на его козла; 9) делать/выбирать/избирать (кем-л. ); назначать; ноw мардӣнā кин пи хоҷ назначь десятерых мужчин на молотьбу; йакум ки́нāм зивӣнā первым делом/выберем звеньевого; кинен во wим муаллим ху/талӣм ðӣд пусть назначат ее учительницей/и она будет преподавать; 2. 1) (противоп. сāw: сут) вспомогательный глагол/образующий сложноименные глаголы/преимущественно активного (переходного) и реже среднего (непереходного) значения/напр. бāх̌ ч. делить; бози ч. играть; дараw ч. начинать/приступать; зирзикāн ч. ныть/стонать; йухти ч. приручать; пуф ч. дуть; ғула ч. растить/воспитывать; 2) сост. часть сложных глаголов типа лā́к-чӣдоw пускать/отпускать; дā́к-чӣдоw давать; ху буст тар му кин дай (протяни) мне руку; ху wух̌ тар кор ких̌т свое внимание он сосредотачивает на работе; тарамди ху кин подвинься туда подальше.
Praes КИР: Past КИРТ; Perf кирч; Inf киртоw чирикать/ворковать (о маленькой куропаточке); му зарӣʒ-буц кирт моя куропаточка чирикает.
Praes КИРĀНД/КИРАНД: Past КИРӮСТ/КИРУСТ; 3SgPraes кирẙнт/кирӣнт; Perf кирӯсч/кирусч; Inf кирӣстоw/киристоw 1) скоблить/выскабливать; скрести/очищать; дам чибак/қати ди хох̌ч ас дам тоθч-ард кирāнд этой ложкой выскоблили тесто из деревянной миски; йама де́к-ум ту-рд кирӯст я вот почистил тебе котел; ми ху ширум кира́ндум ху/ху жиндам хоҷ wе́ðум очищу свое гумно и начну молотить пшеницу; 2) тереть/растирать/натирать; колоть; гилӣм му танā кируст шерстяной халат натирал мне тело.
Praes КИРÊЗ: Past КИРÊЗД/КИРӢWСТ; Perf кирêзҷ; Inf кирêздоw выливать; опорожнять/освобождать (сосуд от жидкости); ди ҷогā тозā кирêз полностью опорожни сосуд; чо́й-ум кирӣwст/на́ред ар ми чайщк я весь чай вылил/(ничего) в чайнике не осталось; тама́-йет аҷаб гух̌нā/ди карамо́в-ет кирêзд какие вы прожорливые/все щи выхлебали. Ср. кидêʒ: кидêзд.
Praes КИРÊХ: Past КИРÊХ̌Т; Perf кирêх̌ч; Inf кирêх̌тоw тащить/волочить; двигать/передвигать; бāд ик-ди́-ти кирêх̌ен wи wӯс таким образом они перетаскивают ту балку; wи wох̌ кирêх̌ен пи wи дишӣд сено натаскивают на крышу; то Порх̌нев мактабе́н-ец-ен тахтайен кирêх̌т до поршневоких школ они волокли доски; ху инҷẙмот-ен пис хо-θ кирêх̌т они таскали за собой свои вещи; ху кирêх̌тоw передвигаться/двигаться; тащиться; wуз ху байелā кирêх̌ум-атā/шич-та ту зêм?! я сам еле-еле тащусь/а еще тебя взять?!; Бой ту кирêх̌т! да утащит тебя (покойней) Бой!
Praes КИРӢWС: Past КИРӮЙД PastF киройд; 3SgPraes кирӣwст; PerfM кирӯйҷ PerfF киройҷ; Inf кирӣwстоw вытекать; х̌ац ас чалак-ард киройд вся вода вытекла из ведра. Ср. кидойс: кидӯйд.
Praes КИРШ: Past КИРШТ; Perf киршч; Inf кирштоw шлепать/шаркать; ходить с шумом/громыхать. Ср. курш: куршт.
Praes КИТЕН: Past КИТЕНТ; Perf китенч; Inf китентоw таскать/тащить; волочить; лап му пис хо-θ мā́-китен долго не таскай меня за собой; йā пиш wи пӯ́рг-и китент ху/йу мӯд кошка поволокла мышь/и та подохла. Ср. калкитен: калкитент.
Praes КОWУ̊Н: Past КОWУ̊НТ; Perf коwẙнч; Inf коwẙнтоw 1) ковырять; ху ðиндẙн мā́-коwẙн не ковыряй в зубах; сêх му-рд дāк; wуз ху ðиндẙн коwẙнум дай мне щепочку/я поковыряю в зубах;2) откапывать/отыскивать; узнавать/допытывать(ся); Гаwар гāп ас му коwẙнт Гавхар допытывается у меня (букв/у моих слов); 3) расстраивать; мучить/досаждать; упрекать; йу му дẙнд коwẙнч диди/wуз ас wи писир ðӣм он так мне досаждал/что я побаиваюсь его; лап ди мā-коwẙн/дига во на́-йоðд не упрекай его так много/не то больше не придет.
Praes КУР: Past КУРТ; Perf курч; Inf куртоw скрестись; пӯрг ар зидẙн курт мышь скребется в кладовой. Ср. кар: карт.
Praes КУРУХ̌/КИРУХ̌: Past КУРУХ̌Т/КИРУХ̌Т; Perf курух̌ч/кирух̌ч; Inf курух̌тоw/кирух̌тоw хлопотать; Мāмӯд ғал тар агарот курух̌т Махмуд еще хлопочет в огороде; цẙ́нд-ум ца кирух̌т/ми цо́w-ум тайор на́-чӯд как я ни старался/не смог завершить эту жатву.
Praes КУРХ̌: Past КУРХ̌Т; Perf курх̌ч; Inf курх̌тоw шлепать/шаркать/ходить с шумом; дараwоди wийоw зê/чӣз дẙнд ку́рх̌и/дев ху бӯтен во тикā мā-к шагай как следует/что ты так шаркаешь (ногами)/не порви свои ботинки. Ср. карх̌: карх̌т.
Praes КУРШ: Past КУРШТ; Perf куршч; Inf курштоw хлопотать; хозяйничать; ту чӣр ки́ни? а-ро ку́ршум ми ху аwли́-ра что ты делаешь? Да (вот) вожусь у себя во дворе. Ср. кирш: киршт.
Praes ЛАХ: Past ЛАХТ; Perf лахч; Inf лахтоw стучать; скрестись/греметь; йā пиш тар нêхак лахт кошка скребется на нарах; ту кор дẙнд нā-т/ту лахтоw не столько у тебя дела/(сколько) стука.
Praes ЛАГ̌ƷЕН/РAГ̌ƷEH: Past ЛАГ̌ƷЕНТ/РAГ̌ƷEHТ; Perf лаɣ̌ʒенч/раɣ̌ʒенч; Inf лаɣ̌ʒентоw/раɣ̌ʒентоw (кауз. к рāɣ̌ʒ: рӣɣ̌ʒд) 1) лихорадить; трепать (о лихорадке); лаɣ̌ʒā дẙнд wи лаɣ̌ʒент иди/ара леф пи бӣр-и арāқ на-чӯд лихорадка так трепала его/что он и под тремя одеялами не вспотел; нур во лаɣ̌ʒент му сегодня опять меня лихорадит; шич му раɣ̌ʒентоw на́́-раɣ̌ʒент лихорадить (-то) теперь меня не лихорадит; 2) трясти; заставлять дрожать; приводить в дрожь; анҷāв ди ху/йак-бор лаɣ̌ʒен ди держи его и тряхни разок; 3) перен. заливаться соловьем/хорошо петь; нур х̌ā́бта во ди сӯранд лаɣ̌ʒент му виро сегодня вечером на его свадьбе мой брат будет петь/как соловей; Хурше́д-та соз лẙ́вд-ти хуб раɣ̌ʒент Хуршед при пении так и заливается соловьем.
Praes ЛАҚ: Past ЛАҚТ; Perf лақч; Inf лақтоw качаться/раскачиваться; болтаться; йам йи ðиндẙн му-нд лақт у меня качается один зуб; пêх ца пирӣθт/гу́ч-та лақт когда сапог порвется/повязка болтается. Ср. лақен: лақент.
Praes ЛАҚЕН: Past ЛАҚEHТ; Perf лақенч; Inf лақентоw (кауз. к лақ: лақт) качать/двигать; вāх̌ лақе́н-ат/мā́ш-та ту сенāм качай веревку/и мы подымем тебя; ху лақентоw качаться; чӣз ху дẙнд. лақени/тулу маст-ат что ты качаешься/будто пьяный. Ср. ах̌ен: ах̌ент/чумбен: чумбент.
Praes ЛĀК/ЛĀ: Past 1-е л. лā́кум/2-е л. лā́ки; мн. ч.: 1-е л. лā́кāм. 2-е л. лā́кет 3-е л. лāкен; в 3-м л. ед. ч. наст. и прош. употребляется с глаголом чӣдош: лā-ких̌т/лāк-чӯд 1) отпускать/освобождать; оставлять (в покое); ба ар сусти-та wāð wев на́-лāкен так быстро они их не отпустят; wа́з-ум во қа́сти ми лāк-чӣдоw вуд я опять собирался его выпустить; е ҷẙн ху ту му лāк/тар му wух̌ нист ей/милок/оставь меня/я забывчива; 2) оставлять; бросать/покидать; дев сāр гири ðет ху/лāкет концы завяжите узлом и оставьте; бе чойпӯли́-та wуз wи на́-лāкум я не оставлю его без денег на чай; ху ɣ̌ин мā-лāк не покидай свою жену; пироки Қурбẙн вӣм ху/wуз ту лāкум-ā?! будь я прежним Курбаном/разве оставил бы тебя?! йā чӣз ху ракӣкат лā́-ких̌т-ат/му қӣwт? разве она может покинуть своих родственников и позвать меня!?; 3) класть/ставить; оставлять (на чем-л./где-л. ); дӯсик бараwах̌ди ца вед/ик-аманд ху кочоракен лā́кен где поудобнее/там и оставляют свои вещички; йу wаш чếд-и йод тар wам кампӣр ҷой ху/нêх-тир-и лāк чӯд он отнес нож в дом старухи и положил (оставил) на нарах; а́-ба/дам писен пи рох̌ лāк мальчик/оставь точилку в отверстии; wим сā́рб-ен рух̌ч ху/зимц возā́к-ти-йен лā́к-чӯɣ̌ҷ срывали репу и складывали ее на межу; 4) разревать/допускать; ачаθ хӯðм на-лāкен совсем не дают спать; ẙ йасаwул/ғаwғо мā-лāк! эй/есаул/не разрешай шуметь; акӯмат-та тāм қонӯн wерẙн чӣд на-лā-ких̌т государство ведь не позволяет нарушать законы; 5) распускать; ғā́ц-та парчāм лā-ких̌т девушка распускает локоны; 6) перен. отпускать (о боли); йид рих̌ен-дāрð лап зӯроwар дāрð/лā́-ких̌т/лẙ́ви йи ца́д-аθ ди-рд нист/анҷӣвд/чу́нг-ат лẙк ких̌т "рушанская" болезнь (суставов) так мучительна/чуть думаешь: отпустит/ничего страшного с ним (с человеком)/(а снова) схватит и согнет в три погибели; 7) в форме императива в сочетании с 3-м/реже с 1-м л. наст. вр. употребляется для выражения косвенного приказания или пожелания; пусть; ну-ка/дай-(ка); тāм лāк/йу ту му-рд хех̌и ких̌т тогда позволь/пусть он посватает тебя за меня; лāк во wуз йи́-лāв-га чок ðāм дай еще немного я покопаю; б/ху мāйо́р-ти лāк йоðд пусть приедет/(когда настанет) его срок; йид лāк парвор ких̌т пусть он идет таскать хлеба; лāк бих̌кинд му́-ти тā́жен-ат/харич-чих̌т му мā́-рнмийен пусть на мне таскают камни/но не велят нянчить детей; āна лāк/ме́нум (он) думает: "Дай-ка я останусь"; дāð лāқ ар-чāй ху даргойе́н-ирд ни́θен пусть они каждый сядут в своих дворах; йи́-чӣз-аθ-и тар му (ту/мāш... ) на́-лāк-чӯд и волоска от меня (тебя/нас... ) не оставил/ругал на чем свет стоит даð йид Хуш йи́-чӣз-аθ-и тар му на́-лāк-чӯд/му нā́н-ат пид-и фируд тогда этот Хуш обругал меня на чем свет стоит/оскорбил моих родителей.
Praes ЛĀХЦ: Past ЛĀХЦТ; Perf лāхцч; Inf лāхцтоw хромать/прихрамывать; wи поð шут сут ху/даð лāхцт он повредил ногу и поэтому прихрамывает.
Praes ЛĀҚ: Past ЛĀҚТ; Perf лāқч; Inf лāқтоw 1) болтать; разглагольствовать; в. йу́-та масти́-нди лап лāқт он в пьяном виде много болтает; wа́з-ум лẙвд: тама-йет бе-нафас/таамул на-кинет ху гāп/ар чӣз тама ғếв-ти йоðд/лā́қет я сказал: "Вы несознательные/не задумываетесь над своими словами/что придет вам на ум/то и болтаете"; 2) тк. шгн. петь/чирикать; ту зарӣʒ маст сиц ху/лāқт твоя куропатка токует и (поэтому) поет.
Praes ЛУП: Past ЛУПТ; Perf лупч; Inf луптоw тяжело шагать/топать/шлепать/шаркать; ту пуц йуwу лу́пт-ат йат вон (сюда) шлепает твой сын.
Praes ЛУЦ: Past ЛУЦТ PraesF ЛАЦ PastF ЛАЦТ: PerfM луцч PerfF лацч; InfM луцтоw. InfF лацтоw 1) подаваться под нажимом/оставлять на себе вмятины; дẙнд wизẙ́нум/ца луцт йид харбузā/пêхчин йид я знаю одно: если на дыне остаются вмятины/значит она спелая; 2) быть вязким; 3) подрагивать/колебаться.
Praes ЛУҚ: Past ЛУҚТ; Perf луқч; Inf луқтоw плескаться; булькать (о жидкости); хуб х̌а́ц-ум бирох̌т ху/ар му қӣч шич луқт я пил много воды/и теперь у меня в животе булькает; дим филāг лап ца на-кини/йид хокрӯға́нта луқт если не наполнишь флягу/то керосин будет плескаться.
Praes ЛУ̊В/ЛУ/ЛỌ/ЛУ̊/ЛУВ: Past ЛУ̊ВД/ЛУ/ЛỌ/ЛУ̊/ЛУВД; наст. 1-е л. ед. ч. лẙвум Short лẙм/лувум; 2-е л. ед. ч. лẙви/лẙ/луви; 3SgPraes лẙвд Short лẙд/лувд; Perf лẙвҷ лувҷ; Inf лẙвдоw/лувдоw 1) говорить/сказать/молвить; утверждать; ху мā-лу/йид соф ху нāн и не говори/она вылитая мать; сāw тар ху виродāр хез ху/лẙв wе́в-ард сходи к своим братьям и скажи им; лẙвҷ-ен Сипẙнҷ/зи́мц-ат Сипẙнҷ х̌ӣҷ как говорят: сипанджской земле и сипанджский вол (погов. ); тукā ас ðуст-инд ца wох̌т/лẙ́вен ту рисқ тар пẙнд когда кусок пищи падает из рук/то говорят: "Тебя ждет угощение" (букв. твое пропитание в пути); ас қадӣм-аθ-ен дис лẙвд с давних времен так говорили; ху лẙвдоw-ум лẙвд/дига-та шич wи дā́м-ти на́-ноɣ̌ум ну/сказать я ему сказал/а теперь больше я не буду за ним бегать; лẙвҷ-ен чӣзи тӯ-нд мā-вед-ат/қаwм ту-нд вед говорят/пусть не будет у тебя богатства/да будут родственники; 2) рассказывать/повествовать; сообщать; девен ди-рд лẙв-ат/йид нивишт рассказывать ему то да се/а он будет записывать; ди сẙг ниви́ш-ат/wуз тāм зибо ту-рд лẙм запиши его сказку/а я тебе расскажу потом; ту āwол-ум wим-ирд лẙ́вд-ат/wим дил ам сут (я) рассказал ей о тебе/и душа ее успокоилась; 3) просить; спрашивать; чӣз-ат лẙвд? дисик-аθ-ум йат что ты просишь? Я просто так пришел; а виц ху/тама́-йет ку ар ми му чӣд чӣз лẙвд? ну/тетя/что вас привело в мой дом? (букв/что вы просите в моем доме )? лẙм: зāнг-ен ðод-нā? спрашиваю: "Уже дали звонок? "? 4) называть; да́м-та лẙ́вен-ат/му йах Муборакхотӯн называют ее и мою сестру Муборакхотун; ас саба́би ди Барсемнец дарā лẙ́вен иди/йа́манд Барсем ущелье Барсемнец называют так потому/что там (село) Барсем; йу му нẙ́м-и лẙ́вд-ат/му виро wӣ-нд он назвал мое имя/а мой брат его; ши́ч-та ди Хушназар лẙвен теперь его зовут Хушназар; му пуц Биромш-та йах аз фук-аθ лẙвд мой сын Биромш всех называет сестрами; 5) упрекать; ругать; бранить; йид да́м-ец лẙвдоw и́ч-пух̌т на-лẙвд-ат/йид ас wи тарс ких̌т он никогда не упрекает ее/но она его боится; лẙвен му-йец-атā/wуз қарор-қарор тāжум бранят меня/но я тайком покуриваю; ху лāқе́н-и ðоðҷ ғāр-анд/бийор-ум йи лāв ди-йец лẙд (он) свои штаны испачкал грязью/вчера я немного поругал его; ар чāй лẙвд/лẙ́вд/wи ғêв лẙвд-ат wи ғаw х̌ӣнт кто ругается/пусть (себе) ругается/его язык произносит/его же уши и слышат; ту чӣз му-йец лẙви что ты ругаешь меня; пи wи чорик тāм йи-йор на-лẙвд тогда того мужчину никто не ругал; 6) предполагать/думать/считать; йу лẙвд бағер Помер-ум wи қати раwẙн он подумал: "Может быть/я с ним поеду на Памир"; чӯ́х̌т-ум йу пирθêwʒак сут/лẙд-ум ши́ч-та во ðорẙн ðед я увидел/солнце светит сквозь тучи/подумал: "Теперь опять пойдет дождь"; нур х̌ā́б-ум лу/ру́х-ирд-та бағер ху на-сенум сегодня ночью (я) думал/(что) наутро мне уже не встать; йу ди rā́п-и ху; зорð-инд лẙвҷат он эту мысль обдумывал про себя; мāш лẙвāм йуwу му боб Мӣрмāмад йат а мы думаем/вот наш дедушка Мирмамад пришел; тā́м-ен лẙвд: wӯрҷ-та ар х̌идйор-ðоðҷ замӣн на-хāфцт в прошлом считали/(что) волк не пойдет на вспаханное поле; 7) обещать/давать слово; бийор-ат ар чӣз му-рд ца лẙвд/дāк му-рд шич то/что ты вчера обещал/теперь давай; Қурбẙнбегим му-рд талпак-и лẙвҷат Курбонбегим мне обещала тюбетейку; 8) петь (песни); соз-та ас йӯндаθ лẙвен поют по очереди; нā-м Сӣ́силāх-ирд соз лẙ́вҷат/на Борч-ирд я ни в Сисилахе не пел песен/ни в Борче; 9) токовать; ворковать/чирикать/петь/кричать (о птицах); шобобир зӣрдҷуw/тӯð пи́ст-ат/йу́-та на́х̌тӣзд ху/пай лẙвд ких̌т удод желтоватый/он появляется/когда созревают тутовые ягоды/и заводит трели; капӯк аги тӣрмо лẙвд/сери сẙд/аги баор лẙвд гух̌наги сẙд если (птица) "капук" осенью токует/быть изобилию/если поет весной/быть голоду; 10) вспомогательный глагол/входит в состав ряда сложных глаголов/напр/назӣр лẙвдоw шутить; рафат лẙвдоw проклинать; ташталале лẙвдоw наслаждаться/приятно отдыхать; лу бағер/лẙд/лубағер будто бы/как будто/словно; тар одам ца чост/лу бағер ту мā́ғʒта wи цемен пирға́ɣ̌ен когда он смотрит на человека/его глаза будто пронзают мозг; ас Душанби-йи лẙд наw йаθч он как будто сейчас приехал из Душанбе. Ср. бӣл: бӣлт.
Praes ЛУ̊Қ: Past ЛУ̊ҚТ; Perf лẙқч; Inf лẙқтоw 1) бурчать/урчать; свистеть; ворҷ/лап х̌ац ца бирêзд/даð wи ца диwенен/жêх̌то́w-ти wи қӣч царӯн лẙқт если лошадь выпьет много воды и ее пускают вскачь/внутри ее живота что-то бурчит (свистит/урчит); 2) ворковать/верещать (о куропатке-самце); буор зарӣʒ маст ца сẙд/сāраки-ҷев лẙқтаθ когда куропатка-самец возбуждается (букв/опьянеет)/по утрам воркует.
Praes МАР/МИР: Past МӮД/ж. мод; 3SgPraes мӣрт; PerfM мӯɣ̌ҷ PerfF мӣɣ̌ʒ PerfPl моɣ̌ҷ; Inf мӣдоw/кратк. мӣд 1) умирать/кончаться; погибать; испускать дух/подыхать; ху кāл пи ʒӣнгаке́н-анд мā-ðа/ту дод мӣрт не касайся головой края очага/не то умрет твой отец (примета); тар ғāм ситоw wи-рд мӣдоw баробар идти на поминки для него все равно/что умереть; йу потх̌о лу: дāð ног на х̌ац ху-рд вирййен/на йи-чӣз ху/марен фольк. царь проклинает: "Чтоб не нашли они ни воды/и ничего/и (чтоб) сгинули"; йу пāлаwẙн лу: дис хах̌ ту дӣм иди/мари ту! богатырь сказал: "Так сильно тебя стукну/что дух испустишь! "; wистоðак тӯйҷин/тӯйҷи́н-ат мӯɣ̌ҷин йӣ́wаθ кузнец в отъезде/(а) уехавший что умерший (погов. ); пӣр лẙвд wаз-та мирум/ҷиwẙн лẙвд wа́з-та чор-ум старуха сказала: "Я помру"; молодая сказала: "Я выйду замуж"; wаз-ик-та сāвʒ амбêхц насам/хойим-та мирум я не буду вечно/как горная арча/рано или поздно умру; йу мол мӣдо́w-и наw cар чӯд сейчас начался падеж скота; нур тирак цӣг маw мӣɣ̌ʒ сегодня подохла только что оягнившаяся овца; йам ғиðа лẙвд тар wев иди/дим зарӣ́ʒ-ет цем чу ху/йид мод тот юноша сказал им: "Вы сглазили куропатку/и она сдохла"; 2) перен. выбиваться из сил/обессиливать/уставать; е кампӣр/мā́ш-āм моɣ̌ҷ дам назӣр қати ас шӣнтоw мы/старуха/устали смеяться от ее шуток; ди тағарқāқи́-инд-āм мод/х̌ӯз мāш сипӣфт мы выбились из сил при таких морозах/ветер измотал нас; 3) перен. помалкивать/сидеть тихо/не шуметь/замирать; ца на́вāр-ðед/да́ð-та мӣрт если уж не может/пусть помалкивает; ту мар/wуз ас-кā рабойи фā́мум? ты помолчи/откуда мне знать рубои?; а-ғāц/чи-бун йи қāба́р-анд мар девочка/посиди тихо где-нибудь; 4) перен. влюбляться по уши/сохнуть по кому-л.; йу wам ҷāт мӯɣ̌ҷ он по уши в нее влюбился. Ср. мурдан/пирмир: пирмӯд/аз-мийẙн/бес: бед.
Praes МАРГ̌: Past МАРГ̌Д; Perf марɣ̌ҷ; Inf марɣ̌доw 1) мурлыкать; урчать; рычать; издавать визгливые звуки; йā пиш катара-х̌āб марɣ̌д кошка мурлыкала всю ночь; 2) перен. неодобр. ворчать/рычать; чӣз ба cар wи дẙнд ма́рɣ̌и? что ты ворчишь на него?
Praes МЕЗ: Past МИХ̌Т; 3SgPraes мезд; Perf мих̌ч; Inf мих̌тоw мочиться; ху-рд мих̌тоw мочиться под себя; йам ғиðа-буц ми́х̌ч-и ху-рд это мальчуган обмочился.
Praes МЕН: Past основы прọш. вр. нет; 3SgPraes мент; Perf менч; Inf ментоw оставаться; wуз пи ми Помер ме́нумат/ту ти́йи тар Душамби я останусь здесь на Памире/а ты уедешь в Душанбе; йид лāк му бẙй ту́-ҷи мент пусть это останется тебе от меня на память; к-ид ту соат ментоw му́-ҷи мā́-мент/йаст бинếсум дим эти твои часы не должны оставаться у меня/вдруг потеряю их.
Praes МОЗ/МОЗ: Past МӢЗД/МИЗД; 3SgPraes мозд; Perf мӣзҷ/мизҷ; Inf мӣздоw/миздоw 1) строить/создавать/сооружать; ми ху чӣ́д-тӣр-āм айалдаwо чӯ́д-ат/мӣ́зд-āм мы над этим своим домом усердно трудились и вот достроили (его); Пā́стхẙф-анд-ен наw мактаб мӣзд в Пастхуфе выстроили новую школу; йам дакẙн чи мӣзҷин кем построены эти глиняные нары?; ди́м-ирд-ум ди сил арðẙн ида мӣзд я вот ей такой очаг соорудил; 2) делать/выделывать/изготовлять; кишкẙ́л-та аз ðорг мо́зен блюдце "кишкул" делают из дерева; ðếрв-ат ху-рд чӣр на́-мӣзд почему ты не изготовил себе серп?; йуминд-ен дар wақти қадӣм сипин зиwо́сч-ат/сипу́н-ен мӣзҷ там в прошлые времена добывали железо и изготовляли (из него) наконечники сох; ðẙғ (// пāй) мӣздоw сбивать кислое молоко (для получения масла); ðẙ́ғ-āм мӣзд/маскā́-йāм зох̌т мы сбивали кислое молоко/получали сливочное масло; то-йāм wи пāй дараw мӣзд са́т-ат/йā талаw пай-тӣд сат как только мы начали сбивать масло/из бочки стало течь; 3) тк. шгн. рубить/мелко резать (напр./лапшу/дрова); мам ош чāй мӣзҷ? кто нарезал эту лапшу?; wу́з-та жӣз мӣздоw сāм я пойду рубить дрова; му виц о́ш-и мизд моя тетя нарезала лапшу; ху мӣздоw заноситься/строить/корчить из себя кого-л.; а́-ро/ту йак-бор ху ɣ̌ин лу/йā́-йи ху чӣз мӣзҷ/му ваз жӣр ца ðӣд!? сдушай/ты разок скажи своей жене/что она из себя корчит/что бьет камнем мою козу!?; ту-т калтā ху мӣзҷ-о? ты из себя строишь богатыря?
Praes МОЛ: Past МОЛТ; Perf молч; Inf молтоw 1) мазать/смазывать/намазывать; захми-ра-та си тан чадак мо́лен рану смазывают копотью со столба; ку намак нижêр ху/wи арðẙ́н-ирд молāм/ца лẙ́ви wи сит индӣзд намочи соль и смажем очаг/раз ты утверждаешь/что у него отваливается глина; пāй ху кā́л-ард мо́лен иди/ғӯнҷин ких̌т простоквашей смазывают волосы/якобы это способствует (их хорошему) росту; б/ðуст ца х̌ичофт/них̌чӣнтак х̌ӯвд wи-рд молен если рука потрескается/ее смазывают молоком травы "них̌чӣнтак"; ди сафесит-ен ди бурҷ-ирд молт/йид чу́w-чу́w дивест мазали стену белой глиной/(и) она получилась полосами; 2) натирать/тереть/растирать; массировать; цӣ-х̌оҷ wи пẙст-ард мо́лен втирают в шкуру мазь из абрикосовых косточек; даð бẙнҷ чи́рц-ирд мо́лен ху/ðā́ðен ху пи цем тогда каменной палочкой трут о графит и подводят (ею) глаза; ку ва ту қӣч молум/хуб сẙд ну-ка/дай разозру тебе живот/и станет легче; жӣ́р-ирд-и ху ðуст молт он потер о камень руку; 3) выделывать/обрабатывать (шкуру и т. п. ); йу пẙст ғал хẙминā но́-молт шкура пока твердая/не обработана; ху милāхт мол-ат/wа́з-та йа́дум пока выделывай эту свою кожу/а я приду; ху-рд молтоw а) измазаться/испачкаться/намазаться; wи йо́ɣ̌ҷ-и ху-рд молч ху/тӣц она вымазалась в муке и ушла; б) пожертвовать/отдавать даром (ради своего здоровья/благополучия); б/йи́́-чӣз ху-рд мол ху/му-рд дāк пожертвуй за себя что-нибудь и отдай мне. Ср. ðимāн: ðимод.
Praes МУ̊Р: Past МУ̊РТ; Perf мẙрч; Inf мẙртоw медленно двигаться/еле ходить/ползти; мẙрт-ум мẙрт-ум/вегā-рê-м пи Баҷӯw фирӣпт я брел/брел и к вечеру доплелся до Баджува; йам му нибос мẙртоw му на́-лā-ких̌т мой внук не дает мне и двигаться; ку ти мẙрāм давай-ка тронемся потихоньку.
Praes НAWЕН: Past HAWЕHТ; Perf наwенч; Inf наwентоw (кауз. к нāw: нӣwд) вызывать плач/расстраивать/доводить до слез; ту-т ди ғиðā наwе́нт-о? это ты довел до слез мальчика?
Praes НАРАЙСЕН: Past НАРАЙСЕНТ; Perf нарайсенч; Inf нарайсентоw расходовать/кончать (о чем-л/); ди мāш йо́́ɣ̌ҷ-ат нарайсент ты покончил с нашей мукой.
Praes НА́Х̌ТИ: Past НА́ХТӮЙД/ж. на́х̌тойд; ед. наст. 1-е л/на́х̌тийум Short на́х̌тӣм; 2-е л. мн. на́́х̌тийет Short на́х̌тет; 3-е л. на́х̌тӣзд; PerfM на́хтӯйҷ PerfF на́х̌тӣц PerfPl ч. на́х̌тойҷ; Inf нах̌тӣдоw 1) выходить (в разн. знач. извне/откуда-л./из чего-л. ); кāлбисухẙбð тар ваҷ мā-нах̌ти не выходи наружу с непокрытой головой; ас х̌а́́ц-анд-енwāð чи нах̌тӣд сат они собрались выйти из воды; ас муаллими мāнах̌ти не оставляй учительства; йу лу:му ар қандāк ца патêwен/wаз на́х̌тӣм аза́минд он сказал: "Хоть и в яму меня бросят/я вылезу оттуда"; wи ðуст за́рб-и зох̌ч ху/шич тар кор на-нах̌тӣзд он ушиб себе руку и теперь не выходит на работу; йам ðуд зӯр ðӣд па́дед ху/ди́-ти нах̌тӣзд пи дишӣд это дым/с силой струясь вверх/выходит (через отверстие) в крыше; да́ð-ен wи зимāð чӣнт диди/азаминд х̌ац нах̌тойд они раскопали землю/и оттуда показалась вода; а нāн/зарӣʒбуц ас ци́мӯ-нди нах̌тӯйд ой/мама/куропаточка выскочила из клетки; хӣр мис аз wи а́бри на́х̌тӯйд-ат/йу мол ар дев йелен тох ðод как только солнце выглянуло из-за туч/скот спустился в (то) летовье; 2) возникать/появляться/объявляться; дойим кочор ас бойен нах̌тӯйд в прошлом имущество появлялось у богачей; наw йоɣ̌ҷ на́х̌тӯйҷ (в продаже) появилась мука нового сорта; йид арā ба ми қарӣби на́х̌тойд пилы (у нас) появились недавно; савʒā адис на́х̌тӯйд появилась (всякая) зелень; шобобир зӣрдҷуw/тӯð пи́ст-ат/йу-та на́х̌тӣзд желтоватый удод объявляется/как только созревают тутовые ягоды; wӯ́рҷ-та рā́w-ти на́х̌тӣзд волк появляется внезапно; wи чӣ́д-анд пӯрг на́х̌тӯйҷ в его доме завелись мыши; пẙнд на́х̌тӣзд/мāш ти́йāм дорога открывается и мы уедем; 3) объявляться/заявляться/прибывать; Куканбек/ца́́-wахт-ат на́х̌тӯйҷ падẙ Куканбек/когда ты сюда приехал?; ðу мāшат арāй wāð/атā́ дāð-та на́х̌тийен тар мāш нас двое/их трое/но они обычно приходят к нам; дақӣқā́-ги Мāбатшо сарсẙн на́х̌тӯйд и вскоре явился встревоженный Мабатшо; б/самалот ца вед/ту пу́ц-та сабо́-ри на́́х̌тӣзд если будет самолет/то твой сын завтра явится; 4) добираться; пех̌ӣ́ни па́ст-ардāм ар Вẙмаров на́х̌тойд далеко за полдень мы вышли к реке Вамар; падеде́н-та а́чаθ на-нах̌тӣм до верхних мест я никак не доберусь; 5) выходить из печати; ту китоб-та цаwах̌т на́х̌тӣзд? когда выйдет (из) печати твоя книга?; 6) выходить/получаться в итоге (при подсчете/взвешивании); йид пӯл чи́ли панҷ сẙм на́х̌тӯйд этих денег в сумме подучилось 45 рублей; пу́т-тӣ-м wаз шаст кило нах̌тӯйд на весах я потянул 60 кг; 7) оказываться/обнаруживаться; ш/wу́з-ум бар wи суст нах̌тӯйд я оказался слабее его; зибойāм пиривер ди чу/арам йӣwаθ жемпир на́х̌тӯйд затем мы проверили его/там оказался один джемпер; а́-ðа/пи дам назӣр мā́-лẙв/йаст ту қаwм нах̌тӣзд эй/парень/не заигрывай с ней/вдруг она твоя родственница; 8) оканчиваться/прохоходить/быть на исходе (о времени); к-ам мêст на́́х̌тӣздат/аз ди́м-та во бало́ли ти́йи этот месяц (уже) кончится/а в следующем ты/возможно/уедешь; нур сентāбр/зорð ида на́х̌тойд/ар рӯдā дед сегодня сентябрь/(счет) сердца прошел/настал (счет) кишечника (по старой системе счета времени по частям тела); 9) уходить (от мужа); йā ас ху чор на́х̌тӣц она ушла от мужа; садос wи ɣ̌ин на́х̌тойд-ат/йирā пирwос-и йу ɣ̌ин вӯд в позапрошлом году его жена ушла/а вот в прошлом году он женился; ас(wи) йоð на́х̌тӯйд (он) забыл; (wи) нẙм на́х̌тӯйд а) объявили его имя/его вызвали; б) он стал известным/прославился; ҷẙн на́х̌тӣд при смерти/при последнем издыхании; wи ҷẙн тар на́́х̌тӣд чуть жив/чуть душа теплится; (wи) ҷẙн на́х̌тӯйд он умер/он был при смерти; х̌ẙф чêри́ʒ-ра анди́ʒи (при угрозе) не скоро встанешь/поздно очнешься.
Praes НАХ̌ФЕН/НИХ̌ФЕН/НАРФЕН: Past НАХ̌ФЕНТ/НИХ̌ФЕНТ/НАРФЕНТ; Perf нах̌фенч/них̌фенч/нарфенч; Inf нах̌фентоw./них̌фентоw/нарфентоw (кауз. к нах̌фӣθ: нах̌фӣд) выдергивать/вырывать/вытаскивать/отдирать; маркāб ху мêх нах̌фент осел выдернул свою привязь (колышек); му ðиндẙн на́х̌фен вырви мой зуб; тā́́м-ум wи цӯðм зӯ́рт-ат/зӯ́рт-ат на́рфент-ум тогда я поднатужился и выдернул куст; ху цемен нах̌фентоw таращить глаза; смотреть устрашающе; чорик ху цемен нарфент/wа́з-ум ху ал-пал бинêст ху/ху зирйотен нẙ́м-ум ринӯх̌т мужчина так страшно посмотрел на меня/что я/растерявшись/позабыл имена своих детей; ас нêʒва́нд-анд них̌фентоw/ас нêʒва́нд-инд нарфентоw см. нêʒванд.
Praes НАХ̌ФӢΘ/НИХ̌ФӢΘ/НАРФӢΘ: Past НАХ̌ФӢД/НИХ̌ФӢД/НАРФӢД PastF нах̌фāд/них̌фāд/нарфāд; 3SgPraes нах̌фӣθт/них̌фӣθт/нарфӣθт; PerfM нах̌фӣðҷ/них̌фиðҷ/нарфӣðҷ PerfF нах̌фӣц/них̌фӣц. нарфӣц. PerfPl нах̌фāðҷ/них̌фāðҷ/нарфāðҷ Inf нах̌фӣдоw/них̌фӣдоw/нарфӣдоw выдернуться; вывихнуться; йу мêх̌ ас сита́н-анд нах̌фӣд тот гвоздь выскочил из столба; wи-нд wи по́ð-ат ðуст них̌фāθҷин у него вывихнуты руки и ноги; хуб иди ди мойаке́н-ен ца на́-нарфāд хорошо/что у него не вывихнулись (тазобедренные) суставы.
Praes НАГ̌ЕН: Past НАГ̌ЕНТ; Perf наɣ̌енч. Inf наɣ̌ентоw (кауз. к ноɣ̌: нêɣ̌д) вращать/крутить/вертеть; wим пиш ðу́́м-ирд-и қāп ðод/ху тар-кинорā-йи нêɣ̌д ху/ðо́́д-и сӣч он схватил кошку за хвост/повертел вокруг себя и бросил.
Praes НАГ̌ƷИМБ/НАГ̌ƷИНБ: Past НАГ̌ƷИМ(Б)Т; Perf наɣ̌ʒимч; Inf наɣ̌ʒимтоw 1) проводить (о времени/мероприятии); тар мāш килӯ́б-āм маҷлис на́ɣ̌ʒимт в нашем клубе мы провели собрание; мам айẙм ба хушê-θ на́ɣ̌ʒимбāм этот праздник мы проводим весело; у́́мри наɣ̌ʒимтоw прожить жизнь; йу ху у́мри-йи ди пāлаwẙни́-ти на́ɣ̌ʒимт тот прожил свою жизнь как богатырь; 2) проводить/вести; уводить; wа́з-ум wи ситẙр ðо́д-ðо́д ху/ас Риɣ̌ẙвҷи-м wи на́ɣ̌ʒимт я гнал-гнал скот и привел его за Ригувджи; ас хатар ху наɣ̌ʒимтоw уйти от опасности/избежать опасности. Ср. наɣ̌ҷӣс: наɣ̌ҷӣд.
Praes НAГ̌ҶӢС/HAГ̌ҶИС: Past НАГ̌ҶӢД PastF наɣ̌ҷāд; 3SgPraes наɣ̌ҷӣст/наɣ̌ҷист; PerfM наɣ̌ҷӣðҷ PerfF наɣ̌ҷӣц PerfPl наɣ̌ҷāðҷ; Inf наɣ̌ҷӣдоw 1) проходить; переходить (в разн. знач. ); миновать; ас wам дарахт наɣ̌ҷӣси ху/чӣд ас пиро йоðд минуешь то дерево/и прямо перед (тобой) будет дом; йу бойад то чил рӯ́з-ец х̌ац тӣрӣн мā́-наɣ̌ҷӣст в течение сорока дней он не должен переходить через воду; йā шо́л-и ðод қетармā ху/падед на́ɣ̌ҷāд она обвязалась шалью и прошла вверх; йу мӯйсафед даð ас wи чӯпẙн на́ɣ̌ҷист ху/тӣзд ху пẙнд-ти тогда старик прошел мимо чабана и пошел своей дорогой; самалот мāш тӣрӣн на́ɣ̌ҷāд самолет пролетел над нами; 2) проходить/миновать (о времени); чанд мо ик-ди дар-мобен на́́ɣ̌ҷӣд с тех пор прошло несколько месяцев; афсӯс му куӯдаки беwудā́-аθ на́ɣ̌ҷӣд увы! мое детство бесследно миновало; ту ɣ̌ин-вӣд-ирд цẙнд меθ на́ɣ̌ҷӣд? сколько дней прошло со времени твоей женитьбы?; 3) обходить/превосходить (в чем-л. ); йу́-та х̌êйтоw-анд ас фукаθ наɣ̌ҷӣст он всех превзойдет в учебе; Хуршед-та қāд-анд ас ху виро на́ɣ̌ҷӣст Хуршед ростом обгонит своего брата. Ср. наɣ̌ʒимб: наɣ̌ʒим(б)т.
Praes НĀW: Past НӢWД; при отрицании ед. мā́-на. мā́-нā-; 3SgPraes нẙд; Perf нӣwҷ; Inf нӣwдоw плакать; оплакивать; бачā-та нẙд/wи нāн wи-рд биш ца ðӣд дитя заплачет мать станет кормить его грудью (погов. ); а ғāц/wаз ту кор ки́нум-ẙ/ту ца нāwи эй/девочка/я тебя накажу/если будешь плакать; йу ғиðабуц ас нӣwдоw мот сут мальчишка устал от плача. Ср. гирз: гирзд; ʒӣɣ̌ʒ: ʒӣɣ̌ʒд; наwен: наwент; ринêw: ринêwд. HĀW см. ноw. 1
Praes НĀЛҒ/НĀРҒ: Past НĀЛҒД/НĀРҒД; Perf нāлғҷ/нāрғҷ; Inf нāлғдоw/нāрғдоw плакаться/жаловаться (на отсутствие чего-л. ); йу лап нāлғд/ат wи зиндаги башāнд-рāнг он без конца плачется/хотя жизнь его более менее хороша; жӣз wӣ-нд ғал ла́п-ат/йу нāрғд у него еще много дров/а он ноет. Ср. аwқ.
Praes НÊÐ: Past НÊÐД/НОСТ; Perf нêðҷ/носч; Inf нêðдоw/нêстоw (кауз. к ниθ: нӯст) 1) сажать/усаживать (кого-л. ); wếв-и нếх-ти нêðд ху/хубаθ андойд она усадила их на нарах/а сама встала; ху пуц ту хез нêðум-ат/wаз тӣм посажу своего сына около тебя/а сама уйду; 2) сажать (растения); (ҳ)ар хел ниҳоле́н-та ху мактаб дарӯн нêðāм мы посадим на школьном дворе разные саженцы; пироки меwā на́-суðҷ нêðҷ раньше (здесь) не сажали плодовых (деревьев); 3) ставить; устанавливать; нарвẙн нêð поставь лестницу; йу хидӣр тāк носч тот старший установил силок; 4) ставить (отметку); йу муаллим wа́м-ард-и панҷ на́-ност (тот) учитель не поставил ей пятерку; 5) устраивать/пристраивать кого-л.; даð-ен пӣнʒ х̌āб му нêðд ху/пйнз си́ʒ-ен муðод они на пять суток устроили меня (здесь) и сделали мне пять уколов; ди йи́-ҷо-нди нêð ху/ких̌т кор пристрой его где-нибудь/и пусть работает;ҷирӣб нêстоw ( // нêðдоw) садиться за чулки/приниматься за вязание чулок; му хийẙн мис дис ҷирӣб-и нêðд моя невестка принялась вязать вот такие чулки; тоwẙн нêðдоw ( // нêстоw) взыскивать (с кого-л. )/заставлять расплачиваться/возмещать убытки; wи жинда́м ситẙр ца хӣрт/тоwẙн ту́-ти нếðум если ту пшеницу съест рогатый скот/то я заставлю тебя расплачиваться; қāрʒ нêðдоw (// нêстоw) наложить долг; потх̌о ди-ти қāрʒ ност царь наложил на него долг; нарх̌ нêðдоw ( // нêстоw) см. нарх. Ср. ниθ: нӯст.
Praes НÊГ̌: Past НÊГ̌Д; Perf нêɣ̌ҷ; Inf нêɣ̌доw (кауз. к ноɣ̌: нêɣ̌д) вращать/крутить/вертеть; кружить; wам пап жāш пиðинен ху/ху тер кāл нếɣ̌ен бāнд қати поджигают колючку "жāш" и крутят на веревке вокруг головы; ди ворҷ нêɣ̌ ху/аɣ̌êз wи ҷил ҷиwоз қати поверти лошадь и дай ей отдохнуть (прямо) с седлом; Савʒик йима ди́с-и Гулрез нêɣ̌д ху/ðо́д-и ху пи бӣр Савзик вот так же кружила Гулреэ и свалила (ее) на землю. Ср. ноɣ̌: нêɣ̌д/гилнêɣ̌: гилнêɣ̌д.
Praes НИВИШ: Past НИВИШТ; Perf нивишч; Inf нивиштоw писать/записывать/приписывать; чурт ðā́ð-ат/нивиш подумай и напиши; йида ту нẙм-пẙ́м-и му хêр нивишт мой племянник вот записал твое имя и все данные (о тебе); пирафесир пи Хẙф йи китоб нивишт профессор в Хуфе одну книгу написал; нивишум ху-рд иди/во мā-ринêсум запишу себе/чтобы опять не забыть; ту хā́т-инд-āм фāмт ту нивишчин мы по твоему почерку узнали твою запись.
Praes НИWОЗ: Past НИWÊЗД; 3-е л. ед. наст. ниwозд; Perf ниwêзҷ; Inf ниwêздоw играть (на музыкальных инструментах); х̌ā́б-ен дишӣд-ти ðуйẙн чорик/рабо́б-те ниwếзд-ат/соз-ен лẙвд ночью на крыше двое мужчин играли на рубабах и пели песни; сетор ниwêздоw вā́р-θийи? ты умеешь играть на сетаре?
Praes НИГУ̊Л/НИГУ̊РÐ/НИГУ̊Ð: Past НИГУ̊ЛТ/НИГУ̊РÐД/НИГУ̊ÐД Perf нигẙлч/нигẙрðҷ//нигẙðҷ; Inf нигẙлтоw/нигẙрðдоw/нигẙðдоw макать (хлеб в воду/в молоко/в масло); /прш. ди гарðā ар ди х̌ӯвд нигẙл ху/пи ғев ðа макай лепешку в молоко да ешы /гнд. йу гарðā ар чой нигẙрðд он макает лепешку в чай.
Praes НИÐАФЦ: Past НИÐӮВД/ж. и мн. ниðовд/ниðāвд; 3-е. л. ед. ч. наст. ниðафдт; PerfM ниðӯвҷ PerfF ниðӣвʒ PerfPl ниðовҷ/ниðāвҷ; Inf ниðāвдоw/ниðāвдоw прилипать/приклеиваться/приставать; қоқ сит пи деwол на-ниðафцт сухой ком земли к стене не прилипнет (погов. о недолговечности клеветы); хист тӯ́ð-та пи ðуст ниðафцт свежие тутовые ягоды прилипают к рукам; дам ной-пой ниðовд у нее все во рту пересохло; 2) приставать/задираться; сцепиться в схватке/драке; йā зарӣʒ ша́ғ-и ху чӯд ху/ниðовд мам йи́-га-ти та куропатка нахохлилась и сцепилась с (той) другой; wāð х̌аҷе́н-ен доw wировд ху/бā́д-ен ниðовд те быки разъярились и сцепились друг с другом; йā-т Дамẙн-ен ниðāвҷ Гулпа́нд-ти она и Дамон пристали к Гулпанду; 3) начинать (что-л. делать)/приступать к чему-л./приняться за что-л.; ну́р-ет ху wо́х̌-ти ниðо́вд-о? сегодня начали ли вы (косить) траву)? Ср. ниðемб: ниðем(б)т/пиðафц: пиðӯвд/ðафцак.
Praes НИÐЕМБ: Past НИÐЕМ(Б)Т; Perf ниðемч; Inf ниðем(б)тоw (кауз. к ниðафц: ниðӯвд) 1) лепить/прилеплять/приклеивать; ди гарðā ғал мā́-ниðемð не лепи пока лепешку (к стенам очага); 2) стравлять/подбивать на драку; пи му-нд ху зарӣʒ мā́-ниðемб не стравливай свою куропатку с моей. Ср. пиðемб: пиðем(б)т.
Praes НИΘ: Past НӮСТ; PastF ност: 3SgPraes нӣθт; PerfM нӯсч PerfF нӣсц PerfPl носч/ношч; Inf нӣстоw 1) сидеть; садиться/усаживаться; х̌ẙнчи ху ҷо́й-ти нӯшч жених сидит на своем месте; wазӣр са́ри тахт нӯшчин везир сидит на престоле; йā беға́м-аθ нӣθт она спокойно сидит; тама ни́θет-ат/wу́з-та ху пӣ́ð-ти йа́дум вы посидите/и я через минуту вернусь; wам чор wам пис-пāли нӯст ее муж сел рядом с ней; бāд ху ðуст зини́йен ху/ҷаргā-θ ни́θен потом они моют руки и усаживаются в круг; ту-та рẙй wе́ðи/аги на қаро́р-аθ-āм нӣсцат ты тревожишь/не то мы спокойно сидели бы; Мêрāли нӣсто́w-и на́-жӣwҷ дойим палойст Мерали не любит сидеть (сложа руки)/всегда работает; 2) ждать (сидя/стоя)/поджидать (часто с предлогом пи); лẙ́д-ум пи ош ниθ я сказал: "Подожди (пока сварится) похлебка "; чорикен-ен пи мāш носч мужчины поджидают нас; ида нӣθт/сāм вāм ди-рд гӯх̌т вот если он подождет/я схожу и принесу ему мясо; де́д-āм ар wи чӣд/wи палтой а́рам-ат йу ху́баθ на́-вуд/мā́ш-āм даð ност пи wи мы вошли к нему в дом его пальто там/а самого его не было/тогда мы стали ждать его; 3) оставаться; пребывать/проживать/останавливаться (на постой); йу потх̌о-рд наwкар нӯст он остался у царя в качестве навкара; йа́дет нур х̌āб йи ҷо-ндӣр ниθāм давайте сегодня ночью где-нибудь остановимся; му тāт тā́м-ард ху вирод қатӣр йи чӣд-андӣр нӯ́счат мой отец тогда жил в одном доме со своим братом; сут тар ху ҷой ху/йаманд ðӣс сол нӯст поехал в свой край и там оставался десять лет; к-ẙ́ра ме қати ниθāм (мы) с ними здесь останемся; 4) садиться/опускаться (с высоты)/приземляться; сойā ност/ҷā́лд-аθ торик сут опустилась тень (о гор)/и сразу стемнело; йу бошā йоðд ху/сӣвд-тӣр-та нӣθт тот кобчик прилетает и садится на плечо; йā зарӣʒ дишӣ́д-тӣр ност та куропатка села на крышу; кемā ғал на́-нӣсц самолет еще не приземлился; мêст нӣθт луна заходит; хӣр нӯст солнце зашло; 5) приминаться/уминаться; лāк/йид леф нӣθт/да́м-ум наw анцӯвҷ оставь/это ватное одеяло примнется/(я) его только что выстегала; б/ди wох̌ ху поð қати зик ху/йид-та нӣθт притопчи сено ногами/и оно примнется; дā́м-тӣр нӣстоw следить/присматривать; харич дā́м-ти магам одам нӣθт/а ги-на/на-х̌ойт человек должен следить за детьми/не то они не учат (уроков); wа́з-ум даð wим дā́м-ти ност я стала следить за ней; пайрā нӣстоw караулить; стоять на страже; бун нӣстоw тонуть; wи ғẙɣ̌ нӯст он оглох; му чāп ғẙw нӯсч я оглох на левое ухо. Ср. нêð: нêðд.
Praes НИКĀХ̌/НИКАРΘЕН: Past НИКĀХ̌ТНИКАРΘЕНТ Perf никāх̌ч/никарθенч; Inf никāх̌тоw/никарðентоw; ху цем никāх̌тоw а) сверлить взглядом; пожирать взглядом; йу ху цем-и му-ти никāх̌ч он сверлит меня своим взглядом; йу ху це́м-и но́ш-ти никарθент ху/wи́м-āм wи-рд дā́кчӯд он пожирал взглядом урюк/и (мы) его отдали ему; б) глазеть; а́-ро/ту ху цем дам ғā́ц-ти мā́́-никāх̌ э/брат/ты не глазей на эту девушку.
Praes НИМÊW/НИМÊЙ: Past НИМÊWТ/НИМÊWД/НИМÊЙД; Perf нимêwч/нимêwҷ/нимêйҷ/нимейч; Inf нимêwтоw/нимêwдоw/нимêйдоw подавать знаки; манить жестами; wу́з-ум тар wи нимêwт-ат/йу фā́мт-и я подал ему знак/и он понял; дис-ди худ wи дарйоб чӯд/wаз тар ту нимêwум как только собака его догонит/я дам тебе знак; wи зи́в-ум на́wзент-ат/ху ðуст қатӣ-м тар wи нимêwт я не знал его языка/но (своей) рукой поманил его. Ср. нимой: нимêйт.
Praes НИМÊÐ: Past НИМÊÐД Perf нимêðҷ; Inf нимêðдоw/нимêстоw (побуд. к нимо(й)с: нимо(й)ст) квасить/готовить кислое молоко; бā́д-ен дараw пāй нимêст сат потом принимаются готовить кислое молоко; ðу́-ара меθ кузāйе́н-анд пāй нимếðен два-три дня в кувшинах квасят молоко; ди х̌ӯвд пӣʒ ху/пāй нимếðāм вскипяти это молоко/и мы заквасим его.
Praes НИМОЙ: Past НИМÊЙТ/НИМÊЙД; 3SgPraes нимойт/нимойд; Perf нимêйҷ/нимêйч; Inf нимêйдоw/нимêйтоw виднеться; казаться; йи́-чӣз-га на-нимêйт больше ничего не было видно; мêст ар а́бри дарӯн нимếйт-и луна виднелась между туч; йу чӣд ас дараθ нимêйд тот дом виднелся издалека. Ср. нимêw: нимêwт.
Praes НИМО(Й)С: Past НИМО(Й)СТ/НИМОΘТ; Perf нимо(й)сч; Inf нимо(й)стоw/нимêстоw заквашиваться (о молоке); ну́рта йам пāй башāнд нимоθт сегодня это кислое молоко хорошо заквасится. Ср. нимêð: нимêðд.
Praes НИХАЙС: Past НИХӮСТ PastF нихаст; 3SgPraes нихайст: PerfM нихӯсч. PerfF нихисц/нихӣсц; PerfPl нихайсч; Inf нихистоw/нихайстоw спадать/уменьшаться (об опухоли и т. п. ); тар хӣр ху кê-т/йид биwеðҷини-та нихайст сядь на солнце/и опухоль спадет.
Praes НИХАЙСЕН: Past НИХАЙСЕНТ; Perf нихайсенч; Inf нихай сентоw (побуд. к нихайс: нихӯст) снять/свести на нет (об опухоли и т. п. ); wи қӣч биwеðҷ/чӣз ку ми нихайсент у него раздуло живот/что же снимает (вздутие).
Praes НИХАРΘ: Past НИХУХ̌Т/рихарθ: рихух̌т/ж. нихах̌т/рихах̌т; 3SgPraes нихорθт/рихорθт; PerfM нихух̌ч/рихух̌ч PerfF нихих̌ц/рихих̌ц; PerfPl нихах̌ч. рихах̌ч; Inf нихих̌тоw/рихих̌тоw 1) разрушаться/обваливаться; му зидẙн нихах̌т моя кладовая обвалилась; а́ммо йу маалā мис чи нихих̌та́к-аθ однако то здание тоже вот-вот рухнет; асӣд-āм ғулā wих̌тен ðод/ног на-нихорθт в этом году мы сложили большую копну/как бы не рассыпалась; рӣх̌т рихах̌т ху/чаде́н-и ðод обрушилась снежная лавина и повредила дома; 2) перен. спускаться; опускаться; к-ид интирнāт бачā фу́каθ нихух̌т ху/йат ар мāш хез учащиеся интерната все до одного спустились и подошли к нам; мардум фукаθ ас боро́йи видӣрм нихух̌т ар Со́х̌чāрв все люди опустились в Сохчарв за вениками. Ср. амбӣθ: амбӯст.
Praes НИХÊХ̌/НИХÊРΘ/РИХÊХ̌: Past НИХÊХ̌Т/НИХУХ̌Т/РИХÊХ̌Т/РИХУХ̌Т; Perf нихêх̌ч. нихух̌ч. рихêх̌ч/рихух̌ч; Inf нихêх̌тоw. рихêх̌тоw (побуд. к нихарθ: нихух̌т/рихарθ: рихух̌т) разрушать/обваливать; х̌ац пиҷẙ́нд-и чӣнч/са нихêх̌ wи вода подмыла берег/иди обвали его; wам wếб-ен нихêх̌ч тот арык разрушили; ди му чӣд деwол мā́рихêх̌ не обвали стену моего дома.
Praes НИХ̌ÊБ: Past НИХ̌ÊПТ; Perf них̌êпч; Inf них̌êптоw качать колыбель; ғẙк холê-θ ца них̌ếбен/харич қӣч дāрð ких̌т когда качают пустую колыбель/у ребенка заболевает живот (народная примета); ху них̌êптоw качаться; лап ху мā́-них̌êб не качайся так сильно.
Praes НИХ̌ПĀР/НИХ̌ЦА: Past НИХ̌ПӮД; 3SgPraes них̌пӣрт; Perf них̌пӯɣ̌ҷ; инф них̌пӣдоw наступать/давить (ногой); рақоси́-йи чӯд ху/wев рӯмкайе́н-ти-йи них̌пӯд он танцевал и наступил на рюмки; му по́ð-тê-т них̌пӯд ты отдавил мне ноги; ди wо́х̌-ен наw них̌пӯд это сено недавно притоптали; қӣч-ти них̌пӣдоw задавить/раздавить/придавить; қарор ниθ-ат/ту қӣч-ти них̌пāм сиди спокойно/а то (ненароком) придавлю тебя. Ср. зик: зикт.
Praes НИХ̌ЦИРАМБ/НИХ̌ЦИРЕМБ: Past НИХ̌ЦИРӮВД/НИХ̌ЦИРӮВД 3SgPraes них̌цирӣмт/них̌циремт; Perf них̌цирӯвҷ; Inf них̌цирӣвдоw щипать; йā wи них̌цирӯвд-ат йу агā сут она его ущипнула/и он проснулся; йу-та во му них̌цирӣмт он опять будет щипать меня.
Praes НИҒУ̊Г̌/НИУ̊АW/НИҒУ̊W: Past НИҒУХ̌Т; 3SgPraes ниғẙɣ̌д. ниғẙwт; Perf ниғух̌ч; Inf ниғих̌тоw слушать/слышать; йам ху це́м-ен қатӣр-и тамошо чӯдат ниғу́х̌т-и он увидел собственными глазами и услышал (своими ушами); ту му гāп хӣч ниғẙɣ̌ ты внимательно слушай мои слова. Ср. гӯш/ғẙɣ̌.
Praes НИГ̌МÊР: Past НИГ̌МÊРТ; Perf ниɣ̌мêрч; Inf ниɣ̌мêртоw упрямиться; лениться; лẙм сẙд пи х̌ац иди/йу ху ниɣ̌мêрт я говорю/пусть сходит за водой/но он упрямится.
Praes НОЛ: Past НОЛТ; Perf нолч; Inf нолтоw 1) стонать/стенать; йā амех̌ā нолт/wам ной дāрð ких̌т она все время стонет/у нее болит горло; 2) жаловаться/ныть; мā́-нол! не ной!; тар ху пид мā́-нол! не болтай!
Praes НОГ̌: Past НÊГ̌Д; 3SgPraes ноɣ̌д; Perf нêɣ̌ҷ; Inf нêɣ̌доw 1) бродить/ходить; прогуливаться; х̌āр-ад/то қишло́қ-ард-ум нêɣ̌д я гулял по городу/по кишлаку; тāме́н-āм йи ҷо́-нди на́-ност/алмидẙ́м-āм нêɣ̌д в те времена мы нигде не сидели/без конца бродили; 2) кружиться/вращаться; чӣз му киворā но́ɣ̌и? что ты вертишься около меня?; нухтā́-ти йи мêх ар йи сипин кẙɣ̌ʒ ноɣ̌д диди/wилоғ ху зар-wӣн мā́-ких̌т в уздечке один гвоздь вращается в железном отверстии/чтоб вьючное животное не запуталось; му кāл ноɣ̌д у меня кружится голова; 3) гулять/встречаться; дружить/водиться; wув тāм ца-ранг-āҷ ɣ̌иник қатӣр но́ɣ̌ум диди/йā башāнд вид?! с какой бы (это) женщиной мне подружиться/чтоб она была хорошая?!; йу пис wа́м-аθ ноɣ̌д он с ней встречается; Дармора́хт-инд ғайри нêɣ̌доw пис ғā́ц-аθ Дарморахт только (и энает/что) гулять с девушками. Ср. нêɣ̌: нêɣ̌д.
Praes ПАДАWЕН: Past ПАДАWЕНТ; Perf падаwенч; Inf падаwентоw потягивать(ся)/расправляться; встряхиваться; wāрг индӯйд ху/падаwент=и ху ягненок встал и потянулся. Ст. ҷумб: ҷумбт; ах̌ен: ах̌ент.
Praes ПАДАРАХ̌: Past ПАДАРАХ̌Т; Perf падарах̌ч; Inf падарах̌тоw схватываться/драться; му пид ца на́-вуðҷат/wā́ð-ен падарах̌чат не будь моего отца/они подрались бы. Ср. арāз: арух̌т; тарð: тух̌т.
Praes ПАЛОЙС: Past ПАЛОЙСТ; Perf палойсч: Inf палойстоw 1) работать/делать; заниматься чем-л./возиться с чем-л.; wāð бāд wи нори кинен-атā/во йи лā́в-га палойсен они потом позавтракают и опять немного поработают; ат к-у ди сойиб-хẙнā ца/дараw палойст ких̌т но тот/кому принадлежит дом/принимается за работу; Мêрāли нӣстоw-и нā-жӣwҷ/дойим палойст Мерали не любит сидеть сложа руки/вечно чем-то занимается; Ҷӯрā во бийор-амеθ пи wим сепарāтур палойст Джура опять весь день вчера возился с сепаратором; йа ба муслāт палойст она поступает осмотрительно; Холиқдод Пасте́в-инд ху мāлайе́н-ти палойст Холикдод в Пастеве занимается постройкой своего дома; 2) ухаживать/возиться с кем-чем-л.; йā пис ху чор-аθ лап палойст она очень (хорошо) ухаживает за своим мужем; ту пис дев мемẙне́н-аθ палойс ты поухаживай за гостями. Ср. бираф: бирафт.
Praes ПАР: Past ПАРТ; Perf парч; Inf партоw трепыхаться; отряхиваться; взмахивать крыльями; wи чух̌ кā́л-ен зибент ху/йу йи-лāви парт отрубили петуху голову/и он трепыхается. Ср. шикар: шиқарт.
Praes ПАРАХ̌: Past ПАРУХ̌Т: ж. парах̌т; PerfM парух̌ч. PerfF парих̌ц; Inf парих̌тоw скакать/вскакивать/прыгать; кидаться; йу башāнд пару́х̌т-ат жӣ́р-ирд бидчихт ху/wêх̌т он хорошо подпрыгнул/но запнулся о камень и упал.
Praes ПАРВЕН/ПАРДИВЕН: Past ПАРВЕНТ/ПАРДИВЕНТ; Perf парвенч/пардивенч; Inf парвентоw/пардивентоw 1) мешать/перемешивать/помешивать (при кипении); ди тух̌п парвен/тис мā-сẙд помешай пахтанье/(чтобы) не сбежало; 2) валить(ся)/сваливать (ся); отваливать; мошӣ́н-и ар чӣн парвент он опрокинул машину в обрыв; рӣх̌т wи чорик-и парвент снежная лавина завалила того мужчину; шх/йу во́рҷ-и диwент ху/ар чой-и парвент он скакал на лошади и свалился в яму; 3) расходовать (напрасно)/тратить (не по назначению)/транжирить/разбазаривать; wи wо́х̌-и парвент ху/йу на́-ред он растранжирил сено/и его (больше) не осталось; ди ка́х̌т-и дẙнд парвент диди/ачаθ ар хазӣнā на-ред он так расходовал зерно/что в амбаре ничего не осталось; ху́б-и парвент/қāрʒ wи-ти сут он много потратил (денег) и стал должником; ди йоɣ̌ҷ лап мā-парвенет не расходуй так много цуки; лап пӯл вуд-ат/йид wи пардивент-и было много денег/да он растратил (их); ху парвентоw,. ху пардивентоw сваливаться/падать; отваливаться; йи ғиðā ар деwол-и ху парвент мальчик свалился с ограды. Ср. дивен: дивент.
Praes ПАРWАРΘ/ПАРWАХ̌: Past ПАРWУХ̌Т/пирwух̌т; PastF парwах̌т; 3SgPraes парwарθт; PerfM парwух̌ч. PerfF парwих̌ц: PerfPl парwах̌ч: Inf парwих̌тоw 1) соскальзывать (с меха при плавании); хах̌ анҷа/ас зино́ц-ти на́-парwарθи крепко держись/чтобы ты не соскользнул с меха; йу аз зиноц-ти пирwух̌т он соскользнул с меха в воду; ðодум ар ҷẙx ху/ас зино́ц-тӣ-м парwух̌т я попал в водоворот и свалился с меха; 2) перен. тк. в шгн. касаться/вмешиваться/интересоваться; /гнд. йу тар му кāм парwарθт/йори му-рд на-ðӣд он мало интересуется мной/не помогает мне. Ср. wарwарθ: wарwарθт; парwêх̌: парwêх̌т.
Praes ПAРWEƷ: Past ПАРWЕƷД/ПАРWЕЗД; Perf парwезҷ/парwеʒҷ; Inf парwездоw/парwездоw сеять/просеивать; wуз йоɣ̌ҷ парwêʒум хọ/гарðā хêх̌ум я просею муку и замешу тесто; бāд во лапди сит парwе́ʒен затем опять просеивают побольше земли.
Praes ПАРWÊХ̌: Past ПАРWÊХ̌Т; Perf парwêх̌ч. Inf парwêх̌тоw (кауз. к nарwарθ: парwух̌т) сваливать/сталкивать/стаскивать (с меха во время плавания); ас зино́ц-ти wи парwêх̌! столкни его с меха в воду!
Praes ПАРWИÐ/ПАРWИР: Past ПАРWИÐД/ПАРWИРТ/ПАРWИРД; Perf парwиðч/парwирч; Inf парwиðдоw/парwирдоw 1) забивать/заглушать (о сорняках); ху пӣ́нҷ-āм х̌ẙҷ на́-чӯд ху/wох̌ wам парwиðд мы не пропололи свое просо/и трава его заглушила; йид wох̌ ди ках̌т-и парwирт это трава заглушила посевы; 2) покрывать/окутывать/охватывать (напр./о копоти/пыли); йид губор замẙнā́-йи парwиðд пыль покрыла всю землю; йид ðуд маш парwиðд дым окутал нас; ар ди картушкā х̌ац кин иди/лāк парwиðд налей в картошку воду так/чтобы она ее покрыла.
Praes ПАРГАГ̌/ПИРГАГ̌/ПАРГАW: Past ПАРГУХ̌Т/ПИРГУХ̌Т; 3SgPraes паргӣɣ̌д/пиргӣɣ̌д; Perf паргух̌ч/пиргух̌ч; Inf паргих̌тоw/пиргих̌тоw 1) сверлить/долбить/дырявить; изготовлять что-либо долблением; сеҷиб-та зидӯɣ̌ қати пиргаɣ̌ен ложку выдалбливают с помощью долота; йам дāрð ðоðч пи му тори cар ху/тулу зидӯɣ̌дорта пиргӣɣ̌д эта боль сковала мою голову/как будто кто-то долотом долбит; 2) ковырять (в зубах)/прочищать (между зубами); ху ðиидẙм мā-пиргаɣ̌ не ковыряй в зубах; 3) перен. проникать/пронзать/сверлить; йу wам оwоз дис башāнд вуд иди/му ҷẙни мис паргух̌т у нее был такой приятный голос/что проник мне в самую душу. Ср. кигаw: кигух̌т.
Praes ПАРÐА/ПАРÐĀ: Past ПАРÐĀÐ/ПАРÐОД; 1-е л. ед. ч. наст парðā́ðум. Short парðāм: мн. 2-е л. ед. ч. наст. парðā́ðет Short парðет 3-е л. наст. парðā́ðен. Short парðен; 3SgPraes парðӣд; Perf парðоðҷ; Inf парðêдоw продавать; менять; (прям/и перен. ); ситẙранд гӯх̌т-и сāраки парðоðҷ он утром продавал говяжье мясо; му нāн амсойā бачгалā-йи тилāпт-ат/wāð-ен wам х̌ӯвд парðод моя мать звала соседских детей/и они продавали ее молоко; wам х̌итур ворҷ-ти парðен они быменяют того верблюда на коня; атā ар-чāй му хӯðм харӣд ца ких̌т/wаз wи парðāм фольк. но если кто-нибудь хочет купить мой сон/то я его продам; тӣрмо фирох ца вед/жӣз-та во кинум ху/парðāм ху-рд если осень будет долго тянуться/то я наготовлю дров и продам; х̌айен-ен одам ху-рд йи чапāн-ти парðод шахи продавали человека за один халат.
Praes ПАРÐÊW: Past ПАРÐÊWД/ПАРÐУД; Perf парðêwҷ/парðêwч: Inf парðêwдоw 1) гримасничать; дразнить/передразнивать; ту бāс му парðếw-ат/хабар ви! хватит тебе меня передразнивать/не то получишь!; йā ас ту бӣди/ту wим парðêw и она лучше тебя/(а) ты поддразниваешь ее; 2) подражать/ту́-та тар му виро на́-фирāпи/wи мā-парðêw-ат/ту кор хачā сẙд тебе не сравниться с моим братом/не подражай ему/не то дела твои будут плохи.
Praes ПАРΘЕНЦ/ПАРΘЕНƷ: Past ПАРΘЕНЦТ; Perf парθенцч/парθенʒҷ; Inf парθенцтоw натягивать шкуру на; обтягивать шкурой (напр/бубен); ди пẙстик му-рд дāк/wуз ди ху чам бā́р-ти парθенʒум дай мне шкуру/я натяну ее на бубен.
Praes ПАРХАРΘ: Past ПАРХУХ̌Т;/ПИРХАРΘ: ПИРХУХ̌Т; ж. пархах̌т./пирхах̌т; 3SgPraes парxорθт/пирхаθт: PerfM пархух̌ч/пирхух̌ч; PerfF пархих̌ц/пирхих̌ц: PerfPl пархах̌ч./пирхах̌ч; Inf пархих̌тоw/парxарθтоw/пирхих̌тоw болеть повторно ( рецидив болезни); /дрм. а́-ро/лап мā́-ноɣ̌/во на́-пирхарθи много не ходи/как бы снова не заболел; /дрм. йу бемор во пирхух̌т тому больному снова плохо; йу йа́к=бор хуб сут-ат во пархух̌т он один раз выздоровел/но свалился снова.
Praes ПАРЦИWĀП: Past ПАРЦИWĀПТ; Perf парциwāпч; Inf парциwāптоw забивать/глушить (о растениях); обвивать(ся)/закручивать(ся); му зимц wирҷӯндак парциwāпт (трава) " wирҷӯндак" заглушила мое поле; дам маркāб wӣ́зат лап парциwāпч ты очень сильно закрутил вьюк осла.
Praes ПАРЧИКУ̊Х: Past ПАРЧИКУ̊ХТ; Perf парчикẙхч; Inf парчикẙхтоw упрекать/попрекать; ругать; дẙ́нд-и му парчикẙхт иди/wух̌ пи му на́-ред он так меня упрекал/что я растерялся.
Praes ПАРҒАНД: Past ПАРҒУСТ; 3SgPraes парғӣнт; Perf парғусч; парғушч; Inf парғистоw 1) бить/ударять; ми ðорг дāк ди-рд ху/ди куд парғӣнт подай ему эту палку/и пусть он ударит собаку; му мис йат ху/йӣw-ум wи парғуст я подошел и сразу ударил его; 2) накрывать/покрывать; йи тикā чодара́к-и зох̌т хọ/ху-рд-и парғушч она взяла старую простыню и накрыла себя; дим шолак ху йах-ирд парғанд/мā́-х̌ицед йид накрой свою сестру шалью/чтобы она не замерзла; ди пẙстӣн ху-рд парғанд накройся этой шубой; 3) перен. лопать/хлебать/жрать;/дуть/лакать/напиваться; ху́б -āм парғуст мам чой мы здорово надулись чаю; тā́м-ард-āм ме wиʒ-ат х̌оҷ парғуст в то время мы лопали тутовые ягоды да абрикосовые зерна; Самад пӯлдор йаст/йо́уҷ-ти пӯл ðӣд ху/парғӣнт поскольку Самад (человек) денежный/платит за муку и жрет (себе); йу ла́п-и парғуст ху/қāрʒдор сут он много жрал/(вот) и влез в долги.
Praes ПАРҶӢВ/ПАРҶĀВ: Past ПАРҶӮВД; пов. Short па́рҷи; 1-е л. ед. ч. наст. парҷӣвум. Short парҷӣм;/парҷāвум; 2-е мн. ч. наст. парҷāвет/парҷет; 3-е л. мн. ч. наст. парҷӣвен/парҷен/парҷāвен; 3SgPraes парҷӣвд: Perf парҷӯвҷ; Inf парҷӣвдоw брать; отнимать/отбирать/забирать; хêр/йи меθ-атā му тāт ас му амак-и вêрʒ парҷӯвд ху/раwẙни Рих̌ẙн-āм сат итак/однажды мой отец взял у моего дяди кобылу/и мы собрались ехать в Рушан; йам ту холак ди тӯйд/wуз-та ху палêс парҷӣм ас ди как уедет твой дядя/я тут же заберу у него свой палас; салẙм алек парҷӣвдоиг уважать/оказывать почтение/приветствовать; фукаθ ту салẙм алек парҷӣвен все тебя уважают. Ср. зин: зид.
Praes ПАТÊW/ПАТ(Т)И/ПИТÊW/ПИТ(Т)ÊW: Past ПАТÊWД/ПИТÊWД; 1-е л. ед. ч. наст. патêwум/питêwум Short патêм./питêм: 2-е л. ми. ч. наст. патêwет/питêwет Short патет. питет: 3SgPraes патêwт/патêwд/питêwт/питêwд; 3-е л. мн. ч. наст. патêwен/питêwен Short питен; Perf патêwч/патêwч/ар ðẙғ ху ца патêwд он/как муха/бросается в пахтанье (о нахальном/навязчивом человеке).
Praes ПАХЦЕН: Past ПАХЦЕНТ; Perf пахценч: Inf пахцентоw (кауз. к пāхц: пахцт ) заставлять болеть; повреждать здоровье; визнечанд гух̌т ца хāм/йид му пахцент если съем козье мясо/оно повредит моему (здоровью).
Praes ПАЧWАРΘ: Past ПАЧWАРΘТ; Perf пачwāрθч: Inf пачwарθтоw 1) поворачиваться/перевертываться/вертеться (с боку на бок); х̌āб мӯ хӯðм на́-йод ху/то рухец-ум пачwарθт ночью мне не спалось/и до самого утра я ворочался с боку на бок; хӯðм-анд лап пачwарθт он во сне очень ворочается; 2) шлепаться/бухаться; ту ар дам х̌ац чӣз пачwарθи? что ты шлепаешься в воду? Ср. wарwарθ: wарwарθт. зарwāн: зарwāнт.
Praes ПАҚ: Past ПАҚТ; Perf пақч: Inf пақтоw щелкать (языком); ба-мазā́-йо? ар чӣз ца лап па́қи вкусно? Что-то ты все прищелкиваешь (языком)?
Praes ПĀХЦ: Past ПĀХЦТ; Perf пāхцч: Inf пāхцтоw 1) переносить болезнь/болеть; wуз нур пā́хцум сегодня я болею; шич пат ас ху ҷо́й-ти ху на-кӣм/пāхцум теперь не могу приподняться с места/болею; 2) переживать/мучиться. Ср. пахцен: пахцент.
Praes ПАҒ: Past ПĀҒД; Perf пāғҷ; Inf пāғдоw болеть/переносить болезнь/терпеть боль; йид дароз пāғд он долго болел; йид пāғдоw бардох̌т на-ких̌т он не может переносить болезни; к-ā му зинаw ас пā́ғдо́w -аθ лошā сат иди/ҷẙн тар wим на́-ред та моя невестка от долгой болезни так похудела/что еле душа теплится. Ср. пāхц: пāхцт.
Praes ПЕХ̌Ц: Past ПЕХ̌ЦГ; перф пех̌цч; Inf пех̌цтоw 1) спрашивать/расспрашивать; допрашивать; ага му ца пех̌цен/лẙ́вум-та если меня спрашивают/я же говорю; тā́м-та ту қӣwен ху/пе́х̌цен тогда тебя позовут и спросят; wā́ð-ен ас wи пех̌цт: дим кахо́й-ат тāр-кā раwẙн чӯɣ̌ҷ? они его спросили: "Куда везешь эту женщину?; на-йи йу пех̌цт/на йи чӣз ху/пур пи ғêв-аθ-и му чӯд нимаw он просто-напросто/ни о чем не спрашивая/сразу выругал меня; 2) просить согласия/спрашивать разрешения; йā му на-пех̌цт ху/чор-и чӯд она не спрашивала у меня разрешения и вышла замуж; йу гандā харич/ас йи-чи иҷозат на-пех̌цт он плохой мальчик/ни у кого не спрашивает разрешения.
Praes ПЕЧУ̊Н: Past ПЕЧУ̊НТ; Perf печẙнч: Inf печẙнтоw обвиваться; обмаяwвать; закручивать; окутывать; тӣт зен ху/wам паɣ̌ниʒ ғêв-ард печẙнен берут платок и обматывают горлышко маслобойки; дам шāрф ху мāк-ард печẙн обмотай шею этим шарфом; абри печẙнт (небо) затянуло тучами; йам абри во печẙнт/ðед-та х̌о (небе) опять затянуло тучами/будут/наверное/осадки.
Praes ПÊW: Past ПÊWТ/ПÊWД; Perf пêwҷ/пêwч: Inf пêwтоw/пêwдоw (кауз. к пий: пуд) 1)гноить/портить; чис йу ту вирод wи гӯх̌т на́-пêwт досмотри/чтобы твой брат не испортил то мясо; 2) заставлять свертываться молоко/изготовлять творог; ниθ х̌ӯвд ту-рд пêwум ху/wи wилẙх̌ч марẙб қати хāр подожди/я дам молоку свернуться/и поешь творога со сметаной; 3) перен. ставить синяки; избивать; йā жоw ар ках̌т ца ðед/мим х̌абӣʒ қати ту пếwум если корова попадет в хлеба/я наставлю тебе синяков этим хлыстом.
Praes ПИДВĀХ̌: Past ПИДВĀХ̌Т; Perf пидвāх̌ч: Inf пидвāх̌тоw навязывать/давать силой; заставлять насильно; ди ворҷ-ен пи ҷумā пидвāх̌т ту лошадь навязали Джуме.
Praes ПИДВӢНД: Past ПИДВӢНТ; 3SgPraes пидвӣнт: Perf пидвӣнч: Inf пидвӣнтоw/идвӣстоw (кауз. к пидвӣс: пидвӯст) соединять/вправлять/сращивать/связывать (о членах тела); ми гуҷ поð вирух̌т/ху мак қӣw ми поð пидвӣнт поломалась у козленка нога/позови дядю/чтобы он вправил ему ногу. Ср. вӣнд: вӯст.
Praes ПИДВӢС: Past ПИДВӢΘТ/ПИДВӮСТ: 3SgPraes пидвӣθт. пидвӣст/пидвӣст; Perf пидвӯсч: Inf пидвиθтоw. пидвистоw срастаться/соединяться/становиться на место (о членах тела); /гнд. ди поð вӣ́сет ху/йид пидвӣθт завяжите его ногу/и она срастется. Ср. пидвӣнд: пидвӣнт; вӣс: вӯст.
Praes ПИДWИÐ/ПАДWАЙ: Past ПИДWИÐД/ПАДWИД; Perf пидwиðҷ/пидиwӣðҷ/падwиðҷ: Inf пидwиðоw: падwидоw засучивать (рукава); подвертывать (штанины); ху почайен пидwиð ҳу/пор ðи дам х̌а́ц-тӣр подверни свои штанины и переходи через речку; ху зӯɣ̌ен пидwиð засучи рукава.
Praes ПИДЙÊФ: Past ПИДЙÊФТ; Perf пидйêфч: Inf пидиêфтоw доставлять/доводить до места назначения; ðар мис вед му ве-гā-ри тарам пидйêф если и далеко/доведи меня туда; ху пидйêфтоw достигать; добираться; аги х̌иновāр ца вийи/тар wи тараф-та ху пидйêфи если ты (хороший) пловец/то достигнешь той стороны.
Praes ПИДРÊЗ/ПАДРÊЗ: Past ПИДРÊЗД/ПАДРÊД; Perf пидрêзҷ/падрêзҷ; Inf пидрêздоw/падрêздоw ставить; прислонять/класть (вертикально у чего-нибудь); йā намак ар ғичӣд пидрêзҷин каменная соль стоит у стены хлева; шич тар йи-ҷо ца на-сāwи/са Наол чӣд пи-бун ху/wи пидрêзҷин жӣз вāр если ты сейчас никуда не пойдешь/сходи к подножью дома Нихала и принеси сложенные у стены наши дрова; Мāмаддод пи хидорҷ бурҷ-инд қāп пидрêзҷ Мамаддод прислонил мешок к стене мельницы; ту нарвӯн падрêз пи дишӣд подставь лестницу к крыше; ху пидрêздоw прислоняться/опираться; башāнд-аθ ху пидрêз пи ди бурҷ-анд хорошенько обопрись о стенку.
Praes ПИДРУ̊Ф: Past ПИДРУ̊ФТ; Perf пидрẙфч: Inf пидрẙфтоw собирать/складывать (в кучу); wи wох̌ пи бурҷ-анд пидрẙф собери сено к стене; сêр пидрẙфчин умолот собран в кучу.
Praes ПИÐАФЦ: Past ПИÐӮВД; PastF пиðовд/пиðāвд; 3SgPraes пиðафцт: PerfM пиðӯвҷ PerfF пиðӣвʒ PerfPl пиðовҷ/пиðāвҷ; Inf пиðӣвдоw/пиðафцтоw/пиðāвдоw 1) липнуть/клеиться/прилипать; йам шарθс пи бурҷ/на-пиðафцт глина не липнет к стене; 2) приставать (о заразе/болезни)/заражаться; пи wи мис кêхак пиðӯвд и к нему прицепился кашель; йид мури пи ди мол пиðāвд ху/мол х̌ух̌-ат ðо́д-и тêр чӯɣ̌ҷ чума поразила скот/изъела его легкие и печень; пи ди мол бирêʒ пиðāвҷ ху/йид мӣрт скот заразился болезнью "биредз" и вот гибнет; замẙн-гê-т ишев му-рд пиðафцт? вдруг я почувствую озноб?; 3) драться/сцепляться; wāð-ен қасти пиðовҷат пи амдигар они чуть было не сцепились друг с другом; 4) начинать/приступать (чаще с кратким инфинитивом); йам во фалак-ðêд пиðӯвд он опять стал петь разные песни; йа ғал кӯдак-ат/чӣз пи чор-чӣд пиðāвд-нā? она еще маленькая/и неужели собирается выходить замуж?; даð йу алиле пиðāвд ху/индӯйд ху/тӯйд затем он заплакал/встал да ушел; деðд ар чӣд дарӯн ху/сẙг-лẙвд пиðафц (он) входит в дом и начинает рассказывать сказку; ар тāн во ху кор-ти пиðафцен каждый опять принимается за работу. Ср. ниðафц: ниðӯвд; пиðемб: пиðемт/бафцак.
Praes ПИÐЕМБ: Past ПИÐЕМ(Б)Т; Perf пиðемч: Inf пиðем(б)тоw (кауз. к пиðафц: пиðафцт) 1) прилеплять; прилаживать; прикреплять; присоединять; wи диви тайор ких̌т ху/пи wи ҷой wи пиðемт он заканчивает делать дверь и прилаживает ее на место; са wев х̌аҷен wи хоҷ-ти пиðем; сходи/привяжи (тех) волов дл молотьбы; 2) заражать (болезнью); ху дāрð-и пи фукаθ пиðемт он всех заразил своей болезнью; ху дāрð пи му мā́-пиðемб не зарази меня своей болезнью. Ср. ниðемб: ниðем(б)т.
Praes ПИÐИН: Past ПИÐИД; 3SgPraes пиðӣнт. пиðинт: Perf пиðиðҷ пиðӣðҷ; Inf пиðидоw (кауз. к пиðис: пиðид) 1) зажигать/сжигать/поджигать; разводить огонь; цимӯ́д-анд ðӣд ва пиðинāм принеси в корзине кизяк/и разожжем огонь; ар-цẙнд жӣз дарго-нди ца вуд/фукаки wи пиðинен сколько бы ни было во дворе дров/все их сожгут; а́-ро тама ҷāлди пиðинет/мемẙнен-ен му-ти йиθч эй/вы/скорее разводите огонь/ко мне гости пришли; чилим пиðидоw прикуривать (папиросу); дим чилим пиðид-инд чӣз/wаз-та мис вāр-ðӣм прикурить папиросу не трудно/я тоже могу; цироw пиðидоw а) зажигать свет/светильнику лампу; включать электричество; циро́w-ен wизуд ху/х̌о́вд-ен-ат/мāш-āм мис дед-ат(ā)/wāð-ен во цироw пиðид (они) погасили свет и легли спать/а мы вошли/и они снова включили свет; йу ғиðа дам цироw пиðинт тот парень зажигает свет; б) зажигать светильник через три дня после смерти; устраивать поминки; йу потх̌о ху ɣ̌ин цироw-мироw пиðӣнт царь устраивает поминки по своей жене; 2) перен. огорчать; причинять душевную боль; му-нд к-ид йӣw-аθ пуц/ног мā-мӣрт/диди мā-пиðӣнт му у меня это единственный сын/(дай бог) хоть бы он не умер и не причинил бы мне боль. Ср. пиðис: пиðид.
Praes ПИÐИС: Past ПИÐИД; 3SgPraes пиðист: PerfM пиðиðч/пиðӣðҷ PerfF пиðиц: Inf пиðидоw/пиðистоw 1) гореть/сгорать/обгорать; чӯх̌т-и ҷингāл пиðиц посмотрел: а лес сгорел; йу wазӣр бордẙн-тӣр пиðид фольк. везир сгорел на поленнице; 2) засыхать/гореть (о хлебах/травах); йид мах̌хел пиðиðҷ/айни цоw дӣ-нд гороховые поля выгорели/пора их жать; 3) перен. париться/изнывать от жары/изнемогать от жары; wуз-ум ас гарми пиðид я изнемог от жары; х̌āр-инд ас гарми пиðист одам в городе человек изнывает от жары; 4) перен. кипеть/гореть/спориться ( о быстрой работе); wӯрҷ-рāнг-ти кор wи тар-пиро пиðист работа у него спорится; 5) перен. огорчаться/скорбеть/горевать/изводиться от горя; wам ризӣн мод ху/йā ба динйойи пиðид умерла ее дочь/а она на этом свете извелась от горя. Ср. пиðин: пиðид; θāw: θуд.
Praes ПИЙ/ПИ: Past ПУД. PastF пад; 3SgPraes пед: PerfM пуðҷ/пӯðҷ: PerfF пиц PerfPl паðҷ/поðҷ: Inf пидоw 1) портиться; гнить; тлеть; жиндам ар чо пуд пшеница истлела в [этой] яме; йам wоx̌-та пидоw на́-пед-атā/қо́қ-та мис на́-сẙд эта трава и гнить не гниет и вместе с тем не сохнет; йам шарθк ғāфц/ми wох̌-ти ца сẙд/йид wох̌-та пед эта глина густая/если будет на траве/то трава (под ней) истлеет; пидоw-ат рибидоw начисто истлевать/перегнивать; йу му ках̌т пуд-ат рибуд мое зерно начисто истлело; 2) свертываться (о молоке); ðẙғ ар каш х̌ӯвд ца кинен/йу-та пед если пахтанье наливают в горячее молоко/оно (молоко) свертывается; 3) чернеть; покрываться синяками; х̌āйен wахт-ен одам қамчи-йец/дис ðод диди/wи тана пӯд во времена правления шахов кнутом так избивали людей/что тела их покрывались синяками. Ср. пêw: пêwд.
Praes ПИHИƷ: Past ПИНӮЙД; 3SgPraes пинӣзд./пинӣʒд; Perf пинӯйҷ: Inf пинӣwдоw 1) одевать/надевать; му нāн му куртā-т ҷирӣб-ат пêхен-и му-рд пинӯйд моя мать надела на меня рубашку/чулки и пехи; wуз ху гилӣм пиниʒум я надену свой (суконный) халат; йу ɣ̌иник пӯх̌ок-и пинӯйд он оделся в женскую одежду; 2) обувать/обувать (ся); надевать (обувь); х̌āб қатê-θ индӯйд ху/wи мӯзайен-и пинӯйд он рано утром встал и обул его сапоги.
Praes ПИРЕНД: Past ПИРЕНТ; Perf пиренч; Inf пирентоw (кауз. к пирӣθ: пирӯст) 1) кусать/рвать (зубами); грызть/wӯрҷ Сафарбегим маɣ̌-и пирент волк задрал овцу у Сафарбегим; ку́д-та ху дарго́-нди пирент собака кусается в своем дворе (погов. ); wӯрҷ қāти пирент-ат/хоwанд қати нẙд когда с волком грызется/когда с хозяином плачет (погов. ); 2) ранить; ушибать; лẙвд-ум му мāғʒ-ат охир пирент ху жӣр ðêд-ец я сказал: "Ты камнем разбил мне голову"; 3) рвать/изнашивать (одежду/обувь); шич пиниʒ-ат вегā-ра пиренд сейчас надень/а к вечеру износи (говорится маленькому/когда надевают на него новую одежду); ах̌ӣ́б-ат дев бӯтен пинӯйд-гат/нур-ат дев пирент ты позавчера надел эти ботинки/а сегодня порвал их.
Praes ПИРЕХ̌: Past ПИРЕХ̌Т; Perf пирех̌ч: Inf пирех̌тоw сыпать/посыпать/рассыпать; wӣðн қоқен ху/ар ху дāрðдор ðиндẙн пирêх̌ен сушат мяту и посыпают на больной зуб; бāд ху йингах̌т wирех̌т ху/wим-ирд намак пирех̌т тогда он разрезал свой палец и посыпал на него соль; а-ðа wох̌ дӯсик ца вед/танук-аθ ди ар шарθк пирех̌ мальчик/если соломы окажется мало/то тонким слоем сыпь ее в глину.
Praes ПИРИΘ: Past ПИРӮСТ; PastF пирост: 3SgPraes пирӣθт; PerfM пирӯсч. PerfF пирӣсц. PerfPl пиросч: Inf пирӣстоw/пирӣθтоw 1) рваться/разрываться; ту куртā ғал на-пирӯсч твоя рубашка еще не порвалась; 2) протекать; капать; просачиваться/прорываться (о воде); йа қẙл пирост ху/му чӣ́д-и анҷувд озеро прорвалось и смыло мой дом; лап борẙн ðод ху/му мāлайен-ен фукаθ пирост шли большие дожди/и все мои комнаты протекли; 3) проходить/прекращаться; му-нд му дāрð дараw пирӣст моя болезнь скоро пройдет Ср. пиренд; пирент.
Praes ПИРМИР/ПАРМИР: Past ПИРМӮД/ПАРМӮД PastF пирмод/пармод: 3SgPraes пирмирт/пармирт: PerfM пирмӯɣ̌ҷ/пармӯɣ̌ҷ PerfF пирмӣɣ̌ʒ/пармӣɣ̌ʒ: PerfPl пирмоɣ̌ҷ/пармоɣ̌ҷ; Inf пирмирдоw/пирмӣдоw/пармиртоw/пармӣдоw 1)вянуть/увядать; сохнуть; йид му мӯн пирмӣɣ̌ʒ моя яблоня увяла; йид ангӯрð мис пирмӯд фукаθ и виноградники все увяли; йид wох̌ магам пармирт сено должно подсохнуть; 2) терять силы; слабеть; становиться вялым; ту цеме́н-ен пирмӣɣ̌ʒ твое зрение (букв/глаза) ослабло; йа пирмӣɣ̌ʒ ин ғāц лап пати мā-арозд! пусть та ослабевшая девужка слишком не прыгает! Ср. мар: мӯд.
Praes ПИРШ: Past ПИРШТ; Perf пиршч; Inf пирштом чихать; ту пирш-ат/wуз лẙм "пӣр са! " ты чихни/а я скажу: "Будь здоров! "; дāð-ен пай пиршт ðод они эачихали.
Praes ПИС: Past ПÊХТ; 3SgPraes пист; Perf пêхч; Inf пêхтоw пистоw 1) испекаться; вариться; гарðā ғал на-пêхчат/wêх̌т лепешка еще не испеклась/а упала (со стены очага); атā йу гӯх̌т ғал на-пêхч а мясо пока еще не сварилось; 2) тк. в кипеть; йид чой-ард х̌ац пêхт-о? -ẙн/пêхт вода для чая вскипела? Да/вскипела; шх/йам чой ғал на-пêхч чай еще не готов; 3)поспевать/зреть/созревать; мāð мӯнен-ен бағер пêхт эти яблоки/по-видимому/поспели; йид памидор ғẙрāк-аθ ред/на-пêхт помидор остался зеленым/не созрел; тӯð пист-ат/йу-та нах̌тӣзд когда созревают тутовые ягоды/он появляется; ангӯрð ас йиги ангӯрð wӣнт ху пист виноград зреет/глядя на другой виноград (погов. ); 4) перен. изнывать (от жары)/париться; пист арẙ одам ас гарми здесь человек изнывает от жары; 5) перен. утихать/стихать/уменьшаться; му даргӣли ачаθ на-пист моя тоска нисколько не утихает; ту гурм аз нивиштоw на-пист у тебя не исчезает желание записывать; му хӯðм на-пêхт/йи нахчӣр-пӣн кинум у меня сон не прошел/посплю-ка немножечко; wи қар ғал на-пêхч-о? не улегся еще его гнев?. Ср. wāрв: wӣрвд/пӣʒ: пêхт.
Praes ПИСÊЗ: Past ПИСÊЗД; Perf писêзҷ: Inf писêздоw 1) вставлять; вкладывать; встраивать; навешивать (дверь); ди ðорг пи дитоқ-анд писêз вставь бревно в окно; му диви ғал но-писêзд моя дверь еще не навешена; 2) усаживать; укладывать; класть; ди ғиðā к-единд писêз-ат/ту чой бирêз положи ребенка здесь/а ты (сама) попей чаю; ху писêздоw усаживаться; сидеть; йи дам к-еданд писêз ху посиди здесь чуть-чуть; ту-йик к-ети ху писêз/дим жӣр-ти сядь ты здесь/над этим камнем.
Praes ПИСИ: Past ПИСУД; 3SgPraes писẙд: Perf писӯйҷ/писуðҷ/писӯðҷ; Inf писидоw (малоупотр. ) быть предназначенным судьбой; суждено; wа́м-ард зинаɣ̌ ачаθ на-писӯйҷ ей вовсе не суждено иметь невестку; му-рд пуц ца на-пӣсуðҷ/ида ризӣ́н-аθ мӯ-нд так как мне не суждено иметь сына/вот одни дочери у меня.
Praes ПИТАХЦ: Past ПИТИХТ; 3SgPraes питахцт; Perf питихч: Inf питихтоw/питахцтоw 1) дымить/коптить/чадить; йам ту йоц питахц./cāw қоқ жӣз вāр твой огонь чадит/сходи и принеси сухих дров; йид ту йоц башāнд на-θẙд-ат питахцт твой огонь хорошо не горит/а дамит; 2) приставать/цепляться/дразнить; wи-нд ғайри пи му пуц питихтоw он пристает только к моему сыну; бāс пи ди куд пита́хц-ат/пирент ту хватит дразнить пса/а то укусит тебя. Ср. тахц: пихт.
Praes ПИТИН/ПИКИН: Past ПИТИД/ПИКИД; 3SgPraes итӣнт/пикӣнт: Perf питиðҷ/пикӣðҷ: Inf питидоw. пикидоw выдергивать; выкапывать; отделять/удалять: му ðиндẙн дāрð ких̌т/питин ми у меня болит зуð/выдерни его; йи пахчак цӯðм-и пикид он выдернул одну охапку терескена; ас замӣ́н-инд тамоки ца пикини/саwоð одам-ирд сẙд если из земли выдергиваешь табак/то для человека это (считается) добрым делом; wаз-ум wев кабобен фукаθ ас арðẙн-ти пикид я все куски мяса отскоблил от стены очага.
Praes ПИX̌EW: Past ПИХ̌ÊWД/ПИХ̌ÊWТ/ПИХ̌УД/ПИХ̌ОД: 3SgPraes пих̌êwд/пих̌êwт: Perf пих̌êwҷ/пих̌êwҷ: пих̌уðҷ пих̌ӯðҷ; Inf пих̌идоw. пих̌êwдоw/пих̌êwтоw стричь шерсть (животных); мол-та шем қати пих̌êwен овец стригут ножницами; маw wẙн-х̌икӣд сат/wи́м-ен пих̌од овца пошла шерсть искать/а ее остригли (погов. ).
Praes ПИЦÊР: Past ПИЦÊРТ; Perf пицêрч: Inf пицêртоw смешивать/помешивать (жидкую горячую пищу); ку ди ош пицêр/шито лāк сӯд помешай лапшу/чтобы остыла; цӣх̌(х̌)оҷ сếwен ху/ар х̌ац wи wарвенен-ат/пицêрен ху/то xӣɣ̌ су́т-ат/кило́-йен арам гарðент толкут горькие абрикосовые косточки/кипятят их в воде и помешивают/и как только они станут сладкими/туда бросают тыкву. Ср. пицāрӣʒ/пицор.
Praes ПИЧИРУ̊Х: Past ПИЧИРУ̊ХТ; Perf пичирẙхч: Inf пичирẙхтоw упрекать; укорять/корить; чӣз ди пичирẙхи? что ты упрекаешь его?; wи-йен пичирẙхт ху/йу ас чӣд-анд нах̌тӯйд его упрекнули/и он вышел из дома; сут-ат ту дер ца сāwи/йу-та пичирẙхт ту если ты пойдешь поздно/то он будет корить тебя.
Praes ПИШĀW: Past ПИШУД. PastF пишад: 3SgPraes пишẙд: PerfM пишӯðҷ. PerfF пишиц PerfPl пишаðҷ/пишоðҷ: Inf пишидоw утешаться; развлекаться/отвлекаться/заниматься чем-л.; йā ғāцбиц пи мам ҷинҷит на-пишад та девочка не утешалась этой куклой; ту пӯц-та мев му зирйотен қати пишẙд твой сын развлекается с моими детьми. Ср. пишêw: пишêwд.
Praes ПИШÊW: Past ПИШÊWД/ПИШÊWТ/ПИШУД: Perf пишêwч/пишêwч./пишуðҷ/пишӯðҷ: Inf пишêwдоw/пишêwтоw/пишидоw (кауз. к пишāw: пишуд) занимать чем-л./развлекать/отвлекать; утешать; йу хубаθ-и кор на-чӯд-ат/wев дигарен-и мис пишуд он и сам не работал и других отвлекал; йā ту пишêwд/зиқ-та на-сāwи она развлечет тебя/ты не будешь скучать; йид ғиðа ху нāн ҷāт нẙд/йос пишêw ди этот мальчик плачет по своей матери/отнеси и утешь его; са ху питӣфẙн қати wи пишêw -ат/wаз-та йадум сходи займи его своим патефоном/а я приду; ху пишêwдоw развлекаться/утешаться; отвлекаться; заниматься посторонними делами; wāð-ен дараw пишуд ху сат/йā wазӣр-духтар дараw нағмā сат они стали развлекаться/а дочь везира стала наигрывать мелодию; хелак-ум ху пишêwт иди/wāð-ен чи-жêх̌т ðод немного я отвлекся/и они дали стрекача; ту сāw тар кор-ат/мāш ғал ху пишêwāм ты иди на работу/а мы пока развлечемся; чӣз ху пишêwи/нивиш ҷāлди что ты занимаешься ерундой/пиши скорее. Ср wарðӣр: wарðӣрт.
Praes ПИГ̌/ПАГ̌: Past ПИГ̌Д/ПАГ̌Д: Perf паɣ̌ҷ/пиɣ̌ҷ свистеть/шуметь/дуть со свистом; литься со свистом/с шумом; йид х̌ӯʒ дẙнд пиɣ̌д диди/ту аwо́з-ум на́-х̌уд ветер дул с таким шумом (свистом)/что я не слышал твоего голоса.
Praes ПИҶЕН: Past ПИҶЕНТ; Perf пиҷенч: Inf пиҷентоw продевать/нанизывать; йи бāнд тар wи кẙɣ̌ʒ пиҷе́нен через это отверстие продевают веревку; wам аɣ̌дал кӣ́л-и тасмā-ти пиҷенч фольк. он продел через голову дракона ремень; йā ғал ху сифцен пиҷент она еще нанизывает свои бусы; wӯрɣ̌ зи ху/дам сиʒ пиҷен бери нитку и продевай в (ушко) иголки.
Praes ПӢФ: Past ПӢФТ; Perf пӣфч: Inf пӣфтоw страдать/мучиться; йā мāш нāн мāш қати пӣфт-и/пӣфт-и ху ҷāлд-аθ пӣр сат наша мать из-за нас страдала/страдала и быстро постарела.
Praes ПӢƷ: Past ПÊХТ; 3SgPraes пӣʒд; Perf пêхч: Inf пêхтоw (кауз. к пис: пêхт) 1) печь/варить/готовить (пищу); хирок-ен wев-ард пêхт им сварили обед; wах̌т гарðā пêхчин сӯр-ард восемь печеных лепешек для свадьбы; йид дек дух ðед/ту лу мои-йен аред пêхч котел пахнет/будто в нем варили рыбу; йā-йā кẙр/гарðā пêхтоw йā на-вāр-ðед она же слепая/она не может печь лепешки; 2) тк. кипятить (воду); х̌ац пӣʒ хọ/чой аре питêм вскипяти воду/и я брошу туда заварку; ди х̌ӯвд пӣʒ ху/пāй нимêðāм вскипяти это молоко/и мы приготовим простоквашу; ср. wêрв: wêрвд; wарвен; 3) перен. удовлетворяться/утолять желание/насщаться/наслаждаться; стихать; ху хӯðм-и пêхч-атā/агā суðҷ он выспался (букв/насытился сном) и проснулся; wуз то тама гурм ас харбузā на-пӣʒум/на-лāкум тама пока не дам вам насладиться дыней/не отпущу; ту мис ас ɣ̌ин ху гурм пӣʒи и ты остепенишься/женившись; ху қāр-ум пêхт я усмирил свой гнев; я успокоился. Ср. -баʒ.
Praes ПОЙ: Past ПÊЙТ/ПÊЙД: 3SgPraes пойт/пойд: Perf пêйч/пейҷ;. Inf пêйтоw/пêйдоw пасти (скот); молдор пис нẙбат-аθ поц пойд хозяева скота пасут (его) по очереди; wаз-ум ху wāрген пейт ху/вӯд-ум во тар ху чӣд я попас своих ягнят и пригнал (их) снова домой. Ср. чарẙн: чарẙнт.
Praes ПУЛ: Past ПУЛТ; PastF пал: падт; PerfM пулч. PerfF палч: InfM пултоw InfF палтоw 1) несильно гореть/теплиться; йид ту йоц байелā пулт твой огонь еле-еле теплится; ар wев чӣд ғал цироw пулт в их доме еще (слабо) горит светвльник; 2) поблескивать/блестеть/мерцать; ху мӯзайен-и рāнг чӯɣ̌ҷ ху/wāð пален он почистил (гуталином) свои сапоги/и они поблескивают; 3) слабо видеть (о глазах); му-нд ғал му цемен пулен я еще кое-как вижу.
Praes ПУРХ/ПАРХ: Past ПУРХТ/ПАРХТ: Perf пурхч./пархч: Inf пурхтоw/пархтоw прыскать/брызгать (набрав в рот воды); ди пӯст-ард х̌ац пурх/йид лап қоқ сбрызни водой эту шкуру/она очень сухая; лāк ди пӯст намби зибӣнт-ат/ди рӯған там парх пусть шкура подсохнет/а потом спрысни ее маслом.
Praes ПУФ: Past ПУФТ; Perf пуфч; Inf пуфтоw дуть; йу цироw-и пуфт он задул свечку. Ср. дам: дамт.
Praes ПУХЦ: Past ПУХЦТ; Perf пухцч: Inf пухцтоw баловаться; приставать; заигрывать; йā-та пи ди ғиðабуц пухцт/ат ас мāш-та х̌оҷ она балуется с этим малышом/но нас боится; а ғāц/чӣз пи ди ху виробуц пухци? девочка/что ты пристаешь к своему братишке? Ср. тахц: тихт.
Praes РАЗ: Past РИХ̌Т; 3SgPraes разд: Perf рих̌ч: Inf рих̌тоw/раздоw литься/сыпаться/осыпаться/опадать/высыпаться/выпадать; потх̌о́-нд-ен мис wи йӯх̌кен рих̌т фольк. и у царя полились слезы; бӯҷин сат кẙɣ̌ʒ ху/ках̌т азама́нд рих̌т мешок продырявился/и оттуда высыпалось зерно; цӯðм-пухчак-та ас цӯðм разд терескеновые семена осыпаются с терескена; зимāð безеб сут/дирахтен пāрк фу́к-аθ рих̌т земля потеряла красоту/листья с деревьев все опали; об(рӯй) рих̌тоw опозориться; ху буц-балā лāки ху/ца тийи/ту обрӯй-та разд опозоришься/если оставишь своих домочадцев и уедешь. Ср. разен: разент.
Praes РАЗЕН: Past РАЗЕНТ; Perf разенч: Inf разентоw (кауз. к раз: рих̌т) заставлять падать/заставлять выпадать; осыпать; рассыпать/высыпать; х̌āб х̌ӯʒ тӯð разе́нт-ат мāш бачгалā́-йāм зо́х̌т-ат ху пи ғêв-āм ðод ночью ветер заставлял падать тутовые ягоды/а мы/дети/хватали их и набивали себе рты; дев маɣ̌ен-ард тӯð пāрк разен натрави (букв/осыпь) для овец тутовых листьев; дим биринҷ мā-разен не просыпь этот рис; об(рӯй) разентоw позорить; дис кор ца кини/ту об-та разенен если так поступишь/тебя опозорят.
Praes РАЙСЕН: Past РАЙСЕНТ; Perf райсенч: Inf райсентоw (кауз. к рис: ред) 1) утомлять (ходьбой); то=т ҷāлд-ҷāлд туйд ху/мāш-ат пис хо-θ райсент ты шел быстро-быстро/утомил нас/(увлекая за собой); ди му ворҷ мā́-райсен/остади тê не утомляй моего коня/погоняй медленней; 2) лишать/отлучать; оставлять без чего-л; тама=йет ас гӯх̌т му райсент вы оставили меня без мяса; му қāр ца сифе́ни/wаз ас ту боб ту райсе́нум если ты разозлишь меня/я лишу тебя (общества) твоего дедушки.
Praes РАМБ: Past РАМТ/РАМБТ; Perf рам(б)ч: Inf рам(б)тоw топать; тяжело ступать; пи ди дишӣд бас рамбет! хватит вам топать по крыше!
Praes РAРÐ: Past РУХ̌Т; 3SgPraes рӣрðд; Perf рух̌ч: Inf рих̌тоw 1) рыть/копать; подкапывать/подрывать; му зидẙн деwолен рух̌т подрыли стену моей кладовой; 2) снимать (урожай); срывать/собирать (плоды); ас дам мӯн-ти мӯн рарð сорви яблоко с этой яблони; wим сāрб-ен рух̌ч ху/зимц возāк-ти-йен лāк-чӯɣ̌ҷ вырвали репу и сложили ее на межу участка; 3) перен. клеветать/наговаривать; йу wи-ти дẙнд лап рух̌ч иди/йу-та х̌о халос на-сẙд он так много наговорил на него/что вряд ли избавится (от наговоров); чӣз wи-ти рарðи/чӣз гандаги-йи ту-рд чӯɣ̌ҷ? что ты клевещещь на него/что он тебе сделал плохого?
Praes РАФ: Past РАФТ/РИФТ/РӢФТ; 3SgPraes рафт./рофт: Perf рафч. б/рифч: Inf рафтоw/рифтоw. рӣфтоw трогать/касаться/задевать/ку шич раф пи дê-т/wини-та попробуй тронь его/(тогда) посмотришь; пи дам мā-раф/йид хӯðм-андӣр не тревожь ее/она спит; йид ху-рд-аθ нẙд/wаз-ум пи ди на-рифч он (просто) сам плачет/я не задел его.
Praes РАХЦЕН: Past РАХЦЕНТ; Perf рахценч: Inf рахцентоw (кауз. к рāхц: рāхит) 1) заставлять танцевать/плясать; ку рахцен ди ху виробуц ну-ка/заставь своего братишку танцевать; му-йен сӯр-анд лап рахцент на свадьбе меня много заставляли плясать; 2) заставлять быть на ногах/вынуждать долго/много хлопотать; ката-рамеθ-ет му рахцент ху/мот-ум сут вы заставили меня целый день провозиться/и я устал.
Praes РАХ̌Ā(Т): Past РАХ̌ĀТ; Perf рах̌āч: Inf рах̌āтоw хватать (прям/и перен. ); wи дузд-ен пẙнд=анд рах̌āт вора схватили по дороге; дāрð-и нур х̌āб дам-и рах̌āҷ/дам му нāн сегодня ночью болезнь сковала ее/мою мать; йу куд му/поð-инд рах̌āт собака схватила меня за ногу; ту-та му-рд во лẙви: ху тирāктур рẙл-ирд рах̌āтум ты мне все твердишь/(чтоб я) держался за руль своего трактора.
Praes РАЦ: Past РАЦТ; Perf рацч (малоупотр. ); Inf рацтоw двигаться (со скрипом/со звуком); йид жӣр=та ас ху ҷой-тӣр на-рацт камень не сдвинется с места.
Praes РĀВ: Past РӢBД; 3SgPraes ровд: Perf рӣвҷ: Inf рӣвдоw сосать матку (о детенышах животных); чис ту wāрг на-ровд следи/чтобы твой ягненок не сосал (матку). Ср. рев: рêвд. пидрêвак/сипāф: сипӣфт.
Praes РĀХЦ: Past РĀХЦТ; Perf рāхцч; Inf рāхцтоw плясать/танцевать/кружиться (прям/и перен. ); йу пис мāш-аθ-и лап рāхцт! он просто плясал вокруг нас!; чӣз дẙнд рāхци/ку ниθ что ты все крутишься/сядь-ка; йу рāхцтê-т соз-и лẙвд он плясал и пел песни. Ср. рахцен: рахцент/рақоси.
Praes РĀГ̌Ʒ: Past РӢГ̌ƷД; 3SgPraes роɣ̌ʒд/роɣ̌зд: Perf рӣɣ̌ʒҷ: Inf рӣɣ̌ʒдоw/рӣɣ̌здоw дрожать/трястись; йу ас қāр роɣ̌ʒд-ат/гāп на-ðӣд он трясется от гнева и слова не вымолвит; чӣз рāɣ̌ʒи/шито-йо? что ты дрожишь/холодно?; йу дẙнд тӣнтак йаст иди/йи мӯй-ти роɣ̌ʒд он так скуп/что дрожит за каждый волосок. Ср. дунг: дунгт 1/лаɣ̌зен: лаɣ̌зент.
Praes РЕΘ: Past РEΘТ; Perf реθч; Inf реθтоw гладить/поглаживать (пальцами); ку му дāм реθ погладь мне спину; амоч реθтоw стряпать клецки.
Praes РÊB: Past РÊВД; Perf рêвҷ: Inf рêвдоw (кауз. к рāв: рӣвд) подпускать к матке (о детенышах животного); ди шӣг йос/рêв отведи теленка/подпусти к матке. Ср. пидрêвак.
Praes РÊЗ/РУ̊Ʒ: Past РÊЗД/РУ̊ƷД; Perf рêзҷ/рẙʒҷ: Inf рêздоw/рẙʒдоw красить/подкрашивать/подводить (напр./ресницы); бẙнҷ тар чирц ðен ху/ху цем-ат вирẙɣ̌ рêзен иди/wāð тêр сен каменную палочку трут о графит и подкрашивают ею веки и ресницы/чтобы они потемнели; кӯдак-харич цем мис ди авен рêзен-иди/wи цем ғулā сẙд глаза младенца тоже подводят/чтобы они (глаза) стали большими.
Praes РИБИ/РИБАЙ/РИБÊ: Past РИБӮЙД/РИБӮЙД; 3SgPraes рибӣзд; Perf рибӯйҷ; Inf рибӣдоw класть/ставить/помещать; рибийен шӣрчой wев чорикен пиронде ставят ширчай перед мужчинами; ку дам дек рибийет/ди йоц пиðинāм ну-ка/поставьте котел (на очаг)/разведем огонь; чибак-ат чêд-и йод рибӯйд-и тар қẙɣ̌ʒ он отнес ложку и нож (и) положил в нишу; ху ðуст тар ху бӣст риби сунь свою руку за пазуху; чеб к-ид иди цан-āм рибӯйд тар тоқак ху/wи-ти-йен лих̌кар wӣнт бойница это просвет/куда вставляли ружье и через которое просматривали (вражеское) войско; сāwāм wох̌ ар wох̌ҷӣц рибийāм пойдем сложим сено на сеновал; wев талаwен цилақ риби ху/х̌ац ар wев кин иди/нижирен wāð поставь те бочки вертикально и налей в них воды/чтобы намокли; дим қāпак ди поð бӣр рибийет положите этот мешок ей под ноги.
Praes РИВИР: Past РИВӮД; PastF ривод; 3SgPraes ривирт: Perf ривирч: мн. ривоðҷ; Inf ривидоw 1) отдавать молоко/доиться; му жоw дер ривирт моя корова не сразу отдаст молоко; йā сипеðум жоw -та бе биðẙз-аθ на-ривирт та белохвостая корова без подкормки не доится; 2) опускаться (о губах при плаче); дим шанден-ен ди ривод/йид-та нẙд когда у нее губы опускаются/(это значит)она плачет.
Praes РИWĀЗ: Past РИWУХ̌Т; PastF риwах̌т; 3SgPraes риwозд: PerfM риwух̌ч PerfF риwих̌д; PerfPl риwах̌ч: Inf риwих̌тоw летать; улетать/взлетать; чибẙд чи риwих̌т-ат/қӯ wам-ард бāнā голубка сама хочет лететь/а крик для нее (лишь) повод (погов. ); азам-āм самалот-ти риwах̌т оттуда мы прилетели самолетом; то раwẙн-ум сут-ат/йу зарӣʒбуц боð сут ху/риwух̌т только я шагнул/как куропатка выпорхнула (из рук) и улетела.
Praes РИWÊЗ: Past РИWÊЗД; Perf риwêзҷ: Inf риwêздоw (кауз. к риwāз: риwух̌т) заставлять летать/улетать/взлетать; отправлять самолетом; дам чибẙд мā-риwêз не спугни голубя; wи ху пуц-ум риwêзд я отправил (самолетом) своего сына.
Praes РИWОЙС: Past РИWÊЙД/РИWӮЙД; 3SgPraes риwойст; Perf риwêйҷ;/риwӯйҷ; Inf риwêйдоw истощаться/проголодаться; голодать/умирать от голода; ҷāлди вāр мāш-āм риwêйд неси поскорее (еду) мы проголодались; нур-āм ас маɣ̌ʒẙнҷги риwêйд сегодня мы (просто) умирали от голода; чис ту пуц на-риwойст смотри/чтобы твой сын не проголодался; му цицу қасти риwӯйҷат мой улар чуть не умер от голода.
Praes РИWОЙСЕН/РИWАЙСЕН: Past РИWОЙСЕНТ/РИWАЙСЕНТ; Perf риwойсенч/риwайсенч; Inf риwойсентоw/риwайсентоw (кауз. к риwойс: риwêйд) доводить до истощения/морить голодом; дев бāч-кāч на-риwойсени не оставляй их домочадцев голодными; на-риwайсени wи не умори его голодом.
Praes РИМИ/РИМАЙ: Past РИМОД/РИМОД; 1-е л/ед. ч. наст. римийум. Short римӣм./римайум: 3SgPraes римед: 2-е л. мн. ч. наст. римийет/римайет/римет: Perf римоðҷ: Inf римêдоw 1) велеть/приказывать; поручать; заставлять; йеданд-и римод ас ху пуц қӣwдоw тут он велел позвать его сына; йу чорик мāш-ирд сẙг лẙвд ху/хӯðм мāш-и йод/ā wи саар-атā мāш-āм во wя римод сẙг лẙвд мужчина рассказывал нам сказки/и мы засыпали/а на следующий день мы опять заставляли его рассказывать сказки; тама йатоw-ум х̌уд ху/ас-дасти тамā-м чой wêрвдоw римод узнал (я) о вашем приходе и поручил для вас готовить чай; римед wим ɣ̌иник; йā йи кāфч йоɣ̌ҷ вӣрт ху/погā-нди wи тис ких̌т он приказал женщине; она принесла один кафч муки и рассыпала ее по полу; 2) посылать; тар ҷингāл пис шӯб wим рими пошли его в лес за колючкой; йу ху пуц-и пис ху амсойагẙн римод он послал своего сына за соседями; Дẙлатқадам-ум тар цоw римод Давляткадама я послал на жатву; 3) назначать; предлагать; хêр маðор/ар wахт-и духтур ди римод ну/так в полдень/(да) какое бы время ни назначил врач; цẙнд пенц-ен ту-рд римод? сколько тебе назначили пенсии?
Praes РИНÊW: Past РИНÊWД/РИНÊWТ; Perf ринêwҷ/ринêwҷ: Inf ринêw доw/ринêwтоw (кауз. к наш: нӣwд. ) заставлять плакать/доводить до слез; дразнить; обижать; пи ди ғиðā-т лап чẙн ðод ху/ринêw д-ат ди ты очень измучил того мальчика и довел его до слез; ту чӣз ди ғиðā ринêwи? что ты обижаешь мальчика? Ср. наwен: наwент.
Praes РИНÊС: Past РИНӮХ̌Т; 3SgPraes ринêст: Perf ринӯх̌ч: Inf ринӣх̌тоw забывать; йу ху актā-йи пи ху виро хез ринӯх̌ч он забыл свою рубашку у брата; мāш-āм аҷаб х̌арф-аθ wи ринӯх̌т мы совсем забыли про него; бāд ас ди мā-ринêс му гāпен кроме того/не забудь/(что) я сказал.
Praes РИС: Past РЕД/РАЙД; 3SgPraes рист: Perf реðҷ: Inf редоw 1) оставаться/сохраняться (в разных знач. ); мāш кӯдакен-āм ху нāн қати ред мы/дети/осталась вместе с матерью; йу чорик ар му чӣд райд тот мужчина остался у меня в доме; ðӯw-ат нӣм сол-га реðҷ осталось два с половиной года; рӯған нооб-аθ ред масло осталось нерастопленным; тар дев тӣдоw-ирд йи афтā реðҷ до их отъезда осталась неделя; wим дил к-ид иди мāш рисāм ту хез ей хочется/чтобы мы остались у тебя; дӯсик-ги йу ках̌т нопок-аθ ред-атā/хӯʒ wêх̌т еще немного зерна осталось непровеянным/а ветер стих; чил wêб-ум ðод-ат/чӣл-ги реðҷ (я) накосил сорок снопов/и сорок еще осталось; йу шич мис му ба-йоð башāнд реðҷ он и теперь еще хорошо сохранился у меня в памяти; дис кор кин иди/ту нẙм ҷуẙн-тӣр рист поступай так/чтобы твое имя сохранилось в мире; ди пид ди ðод Ванӯша ху/йид ди-ти ред отец назвал его Ванша/и он так и остался (Ваншей); дẙнд-ирд чāй мӯɣ̌ҷ-ат чāй реðҷ к тому временило помрет/а кто и останется; 2) отставать/оставаться позади; мāш-ард-ен йордам ца на-чӯɣ̌ҷат/мāш-āм реðҷат если бы нам не помогли/мы бы отстали; йам мāш палā ар-чӣз-ца ред/цийет ҷāлди наш ряд почему-то отстал/жните скорее; 3) утомляться/уставать; хуб х̌ац-га-йāм ðод-ðод ху/падам-ард-āм ред к тому же (мы) еще много пили воды и (пока добрались) до того места/устали; 4) (с предлогом ас) лишаться чего-л./оставаться без чего-л.; быть не в состоянии что-л. сделать; ас ху қуwат-ум мис дараw ред (я) даже силы своей уже лишился; ас пулк-ðêд-уи мис реðҷ (я) не в состоянии и молотом ударить; б) (модифицирующий глагол в глагольных словосочетаниях с союзом ҙц/обозначает состояние и придает оттенок результативности); йам ғиðа айрẙн сут ху/ред юноша совсем растерялся; да=йи х̌уд ху/сумбук-мумбук рут ху/ред как только он услышал это/так и обомлел; йида калбут-аθ-ум сӯðҷ ху/реðҷум (я) вот совсем окоченел.
Praes РИХ̌ÊW: Past РИХ̌ÊWД/РИХ̌ÊWТ/РИХ̌УД; Perf рих̌êwҷ/рих̌êwҷ/рих̌уðҷ/рих̌иðҷ/рих̌ӯðҷ: Inf рих̌êwдоw/рих̌êwтоw 1) рубить; резать; рвать (напр/ветви/овощи); wед-ум рих̌êwд/рӣм-ум рих̌êwд ху/мол-ард-ум wеðд я нарезал ветвей ивы и тополя и бросил скоту; харбузā-йен х̌āб рих̌êwҷ ху/мошӣн-тӣр-ен wӣз чӯд ночью нарвали дынь и погрузили на машину; 2) (тк. шугн. ) класть/складывать; ди хистиҷин-ат пи ди кицор рих̌иðҷ ху/йид ида ғундумч ты положил в очаг сырые (дрова) и вот страшный дым.
Praes РИЦÊΘ/РИЦÊΘЕН/РИЦЕΘУ̊Н/РАЦÊΘ/РАЦÊΘЕН: Past РИЦÊΘТ/РИЦÊΘЕНТ/РИЦÊΘУ̊НТ/РАЦÊΘТ/РАЦÊΘЕНТ; Perf рицêθч/рицêθенч/рицêθẙнч/рацêθч/рацêθенч: Inf рицêθтоw/рицêθентоw/рицеθẙнтоw; рацêθтоw/рацêθентоw (кауз. к рицӣθ: рицӯст) заставлять убегать/принуждать к бегу; гнать; прогонять; погонять; йид куд wам чах̌-и рицêθт собака гоняла курицу; йу му куд-и рицêθẙнт он прогнал мою собаку; ху рицêθтоw удаляться/убегать; ачаθ-ик ту ху мā-рицêθен/wуз-та пи ту на-рафум ты никогда не убегай/я тебя не трону; чис во йу ху на-рацêθент смотри/чтобы он опять не убежал.
Praes РИЦӢΘ/РАЦӢΘ: Past РИЦӮСТ/РАЦӮСТ; PastF РИЦОСТ/РAЦОCТ: 3SgPraes рицӣθт/рацӣθт: PerfM рицӯшч/рацӯшч PerfF рицӣсц./рацӣсц. PerfPl рицошч./рацошч; Inf рицӣстоw./рацӣстоw убегать; Тӯпчи азам-ти рицӯст Тупчи оттуда убежал; пӯрг рицӯст-ат пиш wи дāм-ти цирахак сат мышь побежала/и следом за ней бросилась кошка; йу пай рицӣст он намерен бежать; тар ту айни қулф чӣдоw иди/во мā-рацӣθ тебя придется запереть на ключ/чтоб ты снова не убежал. Ср. рицêθ: рицêθт.
Praes РУУ̊Н/РАУ̊Н: Past РУУ̊НТ/РАУ̊НТ; Perf руẙнч/раẙнч; Inf руẙнтоw/раẙнтоw вызывать расстройство желудка; ворҷ дарӯн гӣр ца сẙд/ношов wи-рд ðен ху/йу wи руẙнт когда у лошади запор/ей дают абрикосовый сок/и ее (от) этого слабит. Ср. рахāw.
Praes РӮФУ̊Н: Past РӮФУ̊НТ; Perf рӯфẙнч: Inf рӯфẙнтоw/1) хватать/захватывать/охватывать; йу wи рӯфẙнт-и ху/ðод-и ху бӣр он схватил его и бросил на землю; 2) перен. прихватывать; схватывать; йид х̌ицêw ми жиндам-и дараw рӯфẙнт заморозки начинают при хватывать пшеницу; рӯған-ат лап хӯд ху/рӯфẙнт-и ту ты много ел масла/и от него тебя схватило.
Praes РУ̊Б: Past РӮВД; 3SgPraes рẙпт: Perf рӯвҷ: Inf рӣвдоw мести/сгребать (снег)/очищать (от снега); фай қатӣр жиниҷ рẙбен деревянной лопатой сгребают снег. Ср. зидāр: зидӯд.
Praes РУ̊Н: Past РУ̊НТ; Perf рẙнч: Inf рẙнтоw бросаться/набрасываться; йу азе рẙнт/wуз азẙ ху/ниðāвдāм он бросился оттуда/я отсюда/и (мы) сцепились; сӯт-ум тар wи x̌оð/wи куд му-тӣр рẙнт-и (я) вошел к нему во двор/его собака бросилась на меня.
Praes САКЦ: Past СИКТ/САКТ; 3SgPraes сакцт; Perf сикч: Inf сиктоw/сактоw вздрагивать; подскакивать (от испуга/неожиданности); wуз-ум хӯðм-анд сикт я вздрогнул во сне; йā жӣр ди ðод му пиро-нди/йи қāд-ум сикт камень как упал передо мной/я так и подскочил; йу Шомāмад ас ху сойā-θ сакцт тот Шомамад вздрагивает даже от своей тени.
Praes СĀW: Past СУТ; PastF сат; наст. Short са. сā; 1-е л. ед. ч. наст. сāwум. Short сāм: 3SgPraes сẙд: 2-е л. мн. ч. наст. сāwет. Short сет: З-е л. мн. ч. наст. сāwен./сен: PerfM суðҷ/сӯðҷ PerfF сиц; PerfPl саðҷ/cоðҷ: Inf сит(то)w/сид(д)оw. кратк. сит/сид 1. 1) идти/ехать/отправляться; доходить(до предела); тама шич сет теперь вы идите; wуз мис фирсат на-вирӣм арам сидоw-ард не нахожу времени сходить туда; сет/ху цанен зет ху/сāwāм тар ху дод хез сходите/возьмите свои ружья и отправимся к нашему отцу; сāт-āм ар Рихẙн/азум-āм тӯð вӯд мы поехали в Рушан и оттуда привезли тутовых ягод; к-ам азẙ кучā-та пи му дарго сẙд эта улица ведет к моему двору; магам тар духтур даð сāwум я должен идти в больницу; ā боб/ида/шич во са х̌офц о/внучек/вот теперь опять иди поспи; са wи-рд ас тӣр-пāли-ат/wаз сāм ас тагов-пāли ты иди к нему с верхней стороны/а я пойду снизу; а Шер/мев ворҷен мā-т/wаз сāм wи бунгак бизӣнум ой/Шер/на присмотри за этими лошадьш/а я пойду загоню осленка; Помер ту қати сāм поеду с тобой на Памир; тар-кā-йет сат? пи ху чӣд саwāм куда идете? идем к себе домой; 2) становиться/делаться/превращаться; йи-чӣз най шофир-ум суðҷат ни кем другим/а шофером бы я стад; х̌āби-нди ар чāлак мā-ниθ/бе дод-ат нāн сāwи по ночам не садись напротив очага/не то останешься без родителей (примета); мам х̌ац ту ца бирêзи/ту мис wӯрҷ сāwи фольк. если попьешь этой воды/то и ты превратишься в волка; аɣ̌дал дарйо=вад сẙд йед фольк. дракон сделался мостом через реку; одам катади сẙд/wи қуwат кам сẙд человек становится старше/силы его убывают; нуолен-ум ност ху/wāð-ен сат дирахт (я) посадил саженцы/и они (потом) превратились в деревья; зибо-ри му гāп му-рд бало на-сẙд как бы потом мое слово не обернулось для меня бедой; ғалаθ талабā/на-wзẙм ца-wахт-та муалим сẙд? он пока еще студент/не знаю/когда станет учителем?; лẙвен цӣх̌ тамоки-та ас одам ца цифен/гандā/одам цӣх сẙд говорят/что если крадут у человека горький табак/то тому человеку (кто украл) станет горько; амсойā мис ас амсойā wӣнт ху/wи рāнг-ти сẙд сосед тоже все перенимает у соседа и становится похожим на него; 3) быть/происходить/случаться; муборакбод ца сẙд/фукаθ ҷāм сен если случается приветствовать новорожденного/то собираются все; ида/маҷлис пас на-суðҷ значит/собрание не состоялось; х̌āби-нди х̌елак мā-ки/моɣ̌ʒ сẙд ночью не свисти/не то будет голод (примета); шаройит ди сут/кинāм если (только) будут условия/мы сделаем (это); 4) появляться/возникать; рождаться; ми Харағ-анд-ум ца йат/калхоз наw суðҷат когда я приехал в Хорог/колхоз только возник; wим-инд-та шич тӣрмо'ри зириот сẙд теперь у нее к осени появится ребенок; wам-анд пуц сут у нее родился сын; раɣ̌зā бех̌ ас āкс сẙд малярия часто бывает от испуга; 5) водиться/встречаться; произрастать; чиҷорч-та пух̌тā-ра сẙд грибы растут на холмах; θӣрич гул зӣрд/йид-та зимцен-ард сẙд цветок сурепки желтый/он растет на посевных полях; 6) получаться/выходить; х̌ац-ðêд wим ца вāр-ðӣм/хелак ках̌т-та сẙд если я сумею поливать ее (землю)/то получится большой урожай; йа сêр-та пӣнʒ-хоw амбẙн сẙд того умолота получится пять-шесть центнеров; йам ках̌т-та хоw маркāб-ти сẙд этого зерна выйдет (груза) на шесть ослов; ми пӣнʒ-ги ðа пи ди писӯн/сẙд ðӣс на/добавь к ним и эти пять (рублей)/выйдет десять; 7) наступать/исполняться; проходить; ик-тāм-āм мāш ар му боб чӣд ца йат/wи-рд албат панҷо сол суðҷат в ту пору/когда мы прибыли в дом моего деда/ему/пожалуй/уже исполнилось пятьдесят; ката-рамеθ кор кинум ху/вегā сẙд целый день тружусь/и наступает вечер; хоw сол wи-рд сẙд-ат/ту тāм wи чис пусть исполнится ему шесть лет/тогда посмотри на него; пӣнʒ/х̌āбик ту-рд сут-ат/ту-т индӯйд ху/тӯйд-ат пи Пати прошло пять суток/и потом ты встал и пошел в Пати; 8) быть/приходиться кем-л. кому-л.; ик-дẙнд ҷāт диди йу му-рд дод хẙндā сẙд потому что он мне приходится отцом; йу ту-рд чӣз сẙд? му вирод кем он тебе будет? Мой брат; мо-т ту зирйот-та чибудбуд питиш сāwен мои и твои дети будут (друг другу) троюродными братьями (сестрами); 9) (с предлогом тар) походить на кого-либо/удаваться в кого-либо; йид ғиðā тар ху дод суðҷ мальчик был вылитый отец; тар ху пид дāð му зирйотен ца сāw ен/wӯрҷен дāð если мои дети пойдут в отца/будут (бесстрашные/точно) волки; йид тар ту сат она похожа на тебя; 10) попадать; хоҷ хийи/хамч ар ту поð сẙд/цоw кини ғубор ар ту цем сẙд если молотишь/мякина попадает в сапоги/если жнешь/пыль попадает в глаза; 11) деваться/пропадать; ту тасмā тар-кā сат? куда запропастился твой ремень?; йā китоб-ат/йā истол-ен тар-кā сат? куда девались та книга и стол?; 12) вспомогательный глагол сложноименных глаголов с непереходным значением (противоп. кин: чӯд. ðāð: ðод). напр./балад с. знакомиться; башāнд с. улучшаться; бемор с. заболевать: катā с. вырастать/взрослеть; мансӯхт с. сгорать/выгорать; мот с. уставать/утомляться; наздӣк с. приближаться; wих̌ӣðҷак с. открываться/отпираться; йу қулф wих̌иðҷак на-сут замок не отпирался; ðоðҷак с. передаваться/отдаваться; wи рӯз ди му дод мӯд/потх̌ойинги ðоðҷ сẙд ди калтанак виро=рад фольк. в тот день/когда умрет мой отец/царствование будет передано (в руки) старшего брата; тум-тум с. слышаться/раздаваться (о топоте/стуке/шуме); чӯх̌т-ум му дишӣд-ти тум-тум сут слышу: у меня на крыше раздался топот; иҷро чӯɣ̌ҷ(ак) с. выполняться; мāш пилāн-та асӣð иҷро чӯɣ̌ҷак сẙд наш план в этом году будет выполнен; чукч(ак) с. ударяться/биться; йам тарбуз чукч суðҷ ху/хух̌пā. гāх̌ч этот арбуз бился (о борт) и превратился в кашу; 13) вспомогательный глагол в начинательных конструкциях с кратким инфинитивом или именем глагольного значения (обычно в сочетании со служебными словами дар/дараw/чи/пай/даwẙм)/напр. дараw бегори с. приниматься за дело; wāð дараw бегори сен они принимаются за работу; дар лӣɣ̌ʒд с. начать дрожать; ат йā тал=тал дар лӣɣ̌ʒд сат а она начала беспрерывно дрожать; дараw инҷум с. начинать готовиться/приниматься за что-л.; чи лẙвд с. собираться говорить/начинать говорить; чи лẙвд сут ху/налẙвд-и он собрался сказать/да не сказал; пай нивишт с. приниматься писать/начинать писать; бийор-ат х̌о хāт пай нивишт сут вчера/оказывается/ты принялся писать письмо; даwẙми ҷақт с. приниматься лаять; каден-ен даwẙми ҷақт сат собаки залаяли; 14) (редко) вспомогательный глагол в составе сложноименных шшюлов с переходным значением; дастā с. схватывать/держать; зомӣн с. уверять/заверять; 2. тк. в форме сут-ат(ā)(подчинительный союз) если; сут-атā йу на-йат/wуз хубаθ сāwум пис wи если он не придет/я сам за ним пойду; сут-ат дер-рāнг йат/ту-т даð во йат если он придет поздно/тогда ты опять возвращайся; сут-ат wӣнт-ет wи/дāкет wи-рд пӯл если увидите его/передайте ему деньги; сут-ат пẙнд-ти йи-чӣз ца вирийāм/хуш-тасāwāм если на дороге что-нибудь найдем/то радуемся; ас ху ситоw раскаиваться.
Praes СЕН: Past СЕНТ; Perf сенч; Inf сентоw поднимать; ху кāл-ум сент/йи-йор нист я поднял голову никого нет; жӣр йу ца сент/йи-йор wам пи парðӣр сентоw на-вāр-ðед он поднимет (такой) камень/который никто не сможет поднять на барьер; ар там хойих̌ ких̌т диди Насӣм мӯйдахойи чӯɣ̌ҷ/ху ðуст сенет кто считает/что Насим принес добрую весть/подымите руки; Аwобек wи ҷẙндор-и сент иди/йу ходā суðҷ ху/мӯɣ̌ҷ Авобек поднял барана/а тот/оказывается/неподвижен и мертв; ху сентоw подниматься/вставать; нур х̌āб-ум лу/рух-ард-та бағер ху на-сенум сегодня ночью я думал/что к утру мне не встать; ку таā ху-ти кин ху/сен ху ну-ка/поднапрягись и подымись.
Praes СÊW: Past СÊWД/СÊWТ: Perf сêwҷ/сêwч: Inf сêwдоw/сêwтоw 1) тереть/растирать/молоть (на зернотерке); дам тẙð-ум сêwд (я) растер эти тутовые ягоды; тамоки ðу бӯтал-инд ида сêwẙм ху/даð пи мо-θ ца вед/йакмо-ец сẙд размелю жевательный табак (чтоб было) на две бутылки/и/если это будет только для меня/хватит на один месяц; деwол-и мис Ҷӯра ди чӯд/ат йид cêwҷ-и ди ху/дẙнд Джура возводил стену/а она растирала (камнем) и все; ху сêwдоw тереться (прям/и перен. ); пиш пи му поðен ху сêwд кошка трется о мои ноги; ту му хез-анд дẙнд чӣз ху сêwи? что ты все трешься около меня?; чӣз ху пāлигарðẙн сêwи ди кицор-ард? что ты трешься у очага?; 2) точить/заострять; ху чêд-ум сêwд я наточил свой нож; а-ðа чӣри-та? мим тавар-та сêwум юноша/что ты делаешь? Вот топор заостряю; дӯсик мим ðêрв сêwāм подточим немного этот серп. Ср. йāн: йӯд.
Praes СÊР: Past СÊРТ; Perf сêрч/сêрҷ; Inf сêртоw следить/выслеживать; красться/подкрадываться/наблюдать; wуз нахчӣрен сêрум я подкрадываюсь к горным козлам; ку сêр: чāй-та ас wев чӣд-анд нах̌тӣзд? ну-ка/понаблвдай/кто выйдет из их дома?; йам даð чибẙден сêрт ху/жӣр-фағ ких̌т затем он выследил голубей и стал кидать в них камнями.
Praes СИКАХЦ: Past СИКИХТ; 3SgPraes сикахцт: Perf сикихч. ж. сикихц; Inf сикихтоw спасаться; уцелевать/выживать/выздоравливать; пи духтур-ен ту ца на-йоðҷат/то-т на-сикихчат если бы тебя не повезли в больницу/ты бы не выздоровел; к-ар ми кӯ ар чāй ца ðед/йу-та на-сикахцт кто сорвется с этой горы/не уцелеет; ми тов-ги ту ҷẙн сикихт/ат дига ар х̌ац мā-деð на этот раз твоя душа уцелела/но больше в воду не лезь. Ср. сикẙх: сикẙхт.
Praes СИКУ̊Х: Past СИКУ̊ХТ; Perf сикẙхч; Inf сикẙхтоw (кауз. к сикахц: сикихт) спасать/избавлять; хāр ди дорê=т/йид-та ту ҷẙн сикẙхт прими это лекарство/и оно тебе поможет (букв/спасет твою душу); йу потх̌о йат пи йи чанор-анд хọ/лẙд-и: wуз ху ҷẙн сикẙхум/падẙд сифāнум фольк. царь подошел к одной чинаре и сказал: "Я спасусь/полезу туда"; ту йах му ас мāрг сикẙхт/аги на мӯɣ̌ҷат-ум твоя сестра спасла меня от смерти/а не то я бы помер.
Praes СИПĀФ: Past СИПӢФТ; 3SgPraes сипофт: Perf сипӣфч: Inf сипӣфтоw 1) сосать; шӣг ғал wам жоw сипофт теленок еще сосет корову; ма/мим қанд сипāф пососи этот сахар; 2) перен. мучить/изматывать; ту даргӣли му ҷẙн сипӣфт тоска по тебе истерзала мне душу (из песни); ди тағарқāқ-инд-āм мод/х̌ӯʒ мāш сипӣфт да/(мы) погибнем на таком морозе/ветер измучил нас. Ср. сипêф: сипêфт; рāв: рӣвд.
Praes СИПЕН: Past СИПЕНТ; Perf сипенч: Inf сипентоw 1) сыпать/насыпать/пересыпать; дам қāп бāс сипен/йид на-х̌ичофт хватит насыпать в мешок/как бы он не треснул; ках̌т-āм сипент бӯҷӣнанд зерно (мы) насыпали в мешок; ар wим бӯҷӣн йоɣ̌ҷ сипенāм (мы) сыплем в мешок муку; 2) наполнять/заполнять/набивать; wам тӯð-и ар ху ғêв царанг сипенч он как следует набил свой рот тутовыми ягодами; во-йи хуб ху сипент (он) опять так (хорошо) наелся; 3) тк. в бдж. черпать/наливать (напр/жидкость); ва ди кушчак/ми х̌ӯвд ар ди сепенум подай кувшинчик/налью в него молока; мим карушкā-йец х̌ац ар чалак сипёнам этой кружкой начерпаем в ведро воды. Ср. бих̌чāр: бих̌чӯд.
Praes СИПÊФ: Past СИПÊФТ; Perf сипêфч: Inf сипêфтоw (кауз. к сипāф: сипӣфт) заставлять оосать/давать сосать; wи wā́рг-āм сипêфт мы пустили ягненка сосать; ди роjwак ди ғиðā-ри дига мā-сипêф больше не давай мальчику сосать соску. Ср. рêв: рêвд.
Praes СИПОР: Past СИПОРТ; Perf сипqрч: Inf сипортоw 1) поручать/давать задание/задавать; wāð-ен сипорт иди/йу духтур хубаθ йоðд они дали задание/‘чтобы врач приехал сам; му-рд-ен дис wазӣфā сипорч мне дали такое задание; 2) сдавать; йи-лāв wẙн-ен ғал на-сипорч часть шерсти еще не сдали; цẙнд пахтā-йет сипорт? сколько хлопка вы сдали?; 3) вручать; давать; передавать; ди хас-хор вāр мев-ард сипорāм вынеси вещи/и передадим им; ту пӯл-и сипорт му-рд (он) твои деньги передал мне; сāм байрақ сипорт пойду вручать (переходящее) знамя.
Praes СИРĀW/СИРӢWС: Past СИРУД; PastF сирад: 3SgPraes сирẙд/сирêwст/сирӣwст: PerfM сируðҷ/сирӯðҷ PerfF сириц: PerfPl сираðҷ/сироðҷ: Inf сиридоw./сирêwстоw/сирӣwстоw 1) отделяться/вьщеляться; йā мāш ваз ас тама вазен дарӯн сирад наша коза отделилась от ваших коз; му мол сируд ху/йат тар х̌êð мой скот отделился (от стада) и пришел в загон; 2) сворачиваться (о молочных продуктах); йид х̌ӯвд тух̌п вуд ху/то wӯрв ðод-ат сируд молоко прокисло и как только вскипело/свернулось; wи ðẙғ кинен ар дек/пӣʒен wи/пӣʒен/ат йу-та сирêwст/āна wи х̌ац йак тараф/wи панер йак тараф пахтанье нальют в котел и долго кипятят/оно сворачивается/потом вода (отделяется) в одну сторону/а сыр в другую (сторону); 3) тк. в бдж. перестать сосать грудь/отказываться от груди; му ризӣн дим пиро мêст-инд ас биш сирад моя дочь в прошлом месяце бросила грудь. Ср. сирêw: сирêwд; нбирāw: бируд.
Praes СИРÊW: Past СИРÊWД/СИРÊWТ/СИРУД; Perf сируðҷ/сирӯðҷ/сирêwҷ/сирêwч: Inf сирêwдоw/сиридоw/кратк. сирид 1) (кауз. к сирāw: сируд) отделять/отбирать/выбирать; разнимать; ку ва дев мӯнен дарӯн дев чӣрминен сирếwāм давайте-ка отберем из яблок червивые; сет шич wи Рāма́т-га пиро ки́нет ху/гуҷ-wāрг сирêwет теперь идите/возьмите с собой Рахмата и отделите ягнят и козлят; мол сирид сāм пойду отделять скот; ди мол гӣр ки/дим маw сирêwāм останови скот/отделим овцу; даð-ум wев шатен сируд ху/wеðдум ар х̌êð тогда я отделил телят (от коров) и загнал их в загон; 2) тк. в бдж. отнимать от груди; ту пуц ғулā сӯðҷ/сирêw шич ди/бāс ту сипофг твой сын вырос/отними его теперь от груди/хватит ему тянуть тебя. Ср. бирêw: бирêwд.
Praes СИТАФЦ: Past СИТӮВД; 3SgPraes ситафцт: ж. ситāвд/ситовд: PerfM ситӯвҷ PerfF ситӣвʒ; PerfPl ситāвҷ/ситовҷ: Inf ситāвдоw/ситӣвдоw 1) жариться/поджариваться; йам гӯх̌т ғал на-ситāвҷ это мясо пока еще не изжарилось; жиндам кинен ар дек ху/даð йу ситафцт пшеницу насыпают в котел/и она поджаривается; 2) перен. испытывать жажду/хотеть пить; х̌ац му-рд дāк/ситāвд-ум дай мне воды/пить хочу; 3) перен. горевать/огорчаться/убиваться; wим пуц мӯд ху/йā ситāвд умер ее сын/и она так убивалась.
Praes СИТÊБ: Past СИТÊПТ/СИТÊБТ: Perf ситêпч: Inf ситêптоw/ситêбтоw (кауз. к ситафц: ситӯвд) 1) поджаривать/пережаривать; ту дам чах̌ каɣ̌-ат/wуз дам ситêбум ты зарежь курицу/а я ее поджарю; йу дараw гӯх̌т ситêпт сут он принялся поджаривать мясо; бӯн ситêбен ху/теwен х̌ац-ти поджаривают муку и размешивают в воде; 2) вызывать жажду; wуз тӯð ца хāм/йид во му ситêпт если я поем ягоды тутовника/они вызовут у меня жажду.
Praes СИТÊW: Past СИТÊWТ/СИТÊWД: Perf ситêwҷ/ситêwҷ; Inf ситêwтоw/ситêwдоw хвалить/восхвалять; йу йи-чӣз-аθ нист-ат/ту wи ситêwи он ничего собой не представляет/а ты хвалишь его; лап ди мā-ситêw/хӯ-нди мā-ðêд не расхваливай его слишком/как бы он не зазнался; ху ситêwтоw хвастаться/восхвалять себя.
Praes СИФĀН: Past СИФӢД; PastF сиФад: 3SgPraes сифӣнт: PerfM сифӣðҷ PerfF сифӣц: PerfPl сифāðҷ/сифоðҷ; Inf сифӣдоw 1) подниматься; даð-ен сифāд пи wед ху/йамтӣр-ен ност тогда (они) взобрались на иву и уселись там; йā во сифāд пи кӯ она опять поднялась в горы; арқисā/йу пи пиҷẙнд сифӣдоw на-вāрðед короче говоря/он не может подняться на берег; бāт айẙм-инд-та во пи фук дишаден сифāнāм на праздник "бат" мы опять поднимемся на крыши всех домов; 2) достигать какого-л. уровня; йам лашак пи бӣсти йак сифāд (урожай) этой ржи достиг двадцати одного (центнера); 3) преуспевать/расти (в должности); йид қобил одам/йид-та сифӣнт/нур биргāт/х̌умне райкẙм сẙд он толковый человек/он пойдет далеко/сегодня бригадир/а завтра станет секретарем райкома; қадӣм-ен дис лӯẙд: ар чи-рд худоwанд иқбол дā-ких̌т/йу-та сифӣнт в старину так говорили: кому бог даст/тот и преуспевает. Ср. сифен: сифент.
Praes СИФЕН: Past СИФЕНТ; Perf сифенч: Inf сифентоw (кауз. к сифāн: сифӣд) поднимать (в разн. знач. )/заставлять подниматься; wи ху пуц пи wам жӣр сифен иди и подними своего сына на тот камень; там во сифент пи деwол му (он) опять поднимает меня на стену; сāw wи ху пуц пи мошӣн сифен иди и подсади своего сына на машину; wозик-ум ди цӯðм зох̌т ху/пи дишӣд-ум сифент я взяла хворост и отнесла на крышу.

Praes ТАНГ/ТУНГ: Past ТАНГТ/ТУНГТ; Perf тангч/тангҷ/тунгч/тунгҷ; Inf тангтоw/тунгтоw звенеть/издавать звук металла; дам лаганд қати бāс танг хватит тебе звенеть этой чашкой; ма/мам сетор=ти ғал тунг на/пока побренчи на сетаре; ди лẙм қати лап мā=тангет/йид ғиðā агā мā=сẙд этим ломом так сильно не звените/чтобы мальчик не проснулся. Ср. дунг: дунгт2.
Praes ТАРДУ̊Ш: Past ТАРДУ̊ШТ: Perf тардẙшч: Inf тардẙштоw вскармливать/пыкармливать; растить/воспитывать; ми х̌ӣҷ=āм цẙнд тардẙшт/йам бақуwат на=сут как ни вскармливал я этого быка/он не окреп; аӣфи му тардẙштоw ту=рд мне жаль своих трудов на твое воспитание; ху қӣчнẙнҷ=ум чӯд ғулā=т/шич ида дев ди ху пуц зирйотен тардẙшум своих детей я вырастила/и теперь вот воспитываю детей своего сына; йид дӯндик=аθ вӯд=атā/wаз=ум ди тардẙшт ху/гулāм ди ху=рд чӯд; шич=та тāм гāп пи му на=ðӣд он был такой маленький/но я ухаживала за ним/вырастила его себе; и вот те= перь он слова (плохого) мне не скажет.
Praes ТАРÐ: Past ТУХ̌Т PastF тах̌т: 3SgPraes торðд: PerfM тух̌ч; PerfF тих̌ц; PerfPl тах̌ч; Inf тих̌тоw драться; мā=тарð пи му не де= рись со мной; wуз лẙм: тах̌т=ет хо я решил/(вы) подрались; йид зарӣʒ ца ғирӣчт/буфāм торðд=та если куропатка кричит/то знай -будет драться. Ср. тарðен: тарðент; арāз: арух̌т; падарах̌: падарах̌т.
Praes ТАХ: Past ТАХТ: Perf тахч; Inf тахтоw трясти плодовые деревья; дим тӯð тах ху/х̌āрам потряси тутовник/и будем есть; тийет/wаз тама=рд мẙн тахум пойдемте/я вам потрясу яблоню. Ср. биɣ̌ен: биɣ̌ент.
Praes ТАХЦ/ТАХС: Past ТИХТ/ТУХТ: Ззд. ед. ч. наст/тахцт/тахст; Perf тихч; Inf тихтоw/тахцтоw 1) дымить/чадить/коп= тить; йид йоц тухт=и тӯхт=и ху/wизуд огонь дымил/дымил и погас; йоц тихт ху/ҷāлд=аθ wизуд огонь задымил и быстро потух; қоқ жӣз вāр/йид хист бāс тахцт принеси сухие дрова/чтобы эти мокрые не чадили; 2) вонять/дурно пахнуть; йу ðӣд wи гӯх̌т ху пи ғêв/йу тахст тот пробует мясо -оно попахивает; жом ғаθ=инд ʒуқ ðāðи/йу пи ту тахцт тронешь коровий помет -обдаст тебя вонью (погов.. Ср. тẙх: тẙхт. питахц: питихт.
Praes ТАХЦ/ТАХС: Past ТИХС; 3SgPraes тахц/тахст; Perf тихч; Inf ТИХТОW/тахцтоw задевать/касаться/придираться; ту пи му чӣз тахци? что ты пристаешь ко мне?; дẙнд пи ди куд мā=тахц пирент ту не трогай так собаку/укусят тебя; пи ди ғаðā мā=тахц/йид ас ту ʒулди не задевай мальчика/он ведь меньше тебя; то=тпи мупуц ца на=тихчат/йу ту нимаw на=чӯɣ̌-ҷат если бы ты не придирался к моему сыну/он бы тебя не ругал.
Praes ТАҚ: Past ТАҚТ; Perf тақч: Inf тақтоw стучать/постукивать; ди болиқа қати бāс тақ; хватит тебе стучать молотком; йу пи диви=йи тақт он постучал в дверь. Ср. туқ: туқт.
Praes ТАЖ: Past ТВДД: 3=е л. ед.ч. наст/тожд; Perf тйжч; Inf тйждсw  тащить/тянуть/волочить/вытаскивать; бāд йам тар ху хез wи гуҷ тожд=ат/йу йи=га тар ху хез потом один тянет козла к себе/а другой -к себе; я поволоку тебя (как) козленка; дам вāх тāжен тар ху хез тяните к себе веревку; ас хац=анд ди $орг тāж вытащи из воды бревно; йам гида мис шамшер=и тйжд ху/бāд йат тот юноша вытащил меч и подошел; wӯз-ум сут ху wи ги?ā=м ас *ац=ард тйжд я псшел и вытащил мальчика из воды; 2) но= сить* таскать; возить; жӣр=āм хелакец тйҗд мы долго возили камни; wāо дигар=га жӣз тажен те/другие/перетаскивают дрова; йу бӯҷӣн=бӯҷӣн йоjҷ тожд он мешками возит муку; дев гиҷāден ғāр=ен тйжд они выносили грязь из этих хлевов; шич йида башāнд: марк6б=ти кахт на=тāжен=ат/мошйн=ти теперь вот хорошо: не на осле возят зерно/а машиной; лāк бихкинд му=ти тажен=ат/харич чйхт му мā=римийен пусть лучше на мне таскают камни/(не) не велят нянчить ребенка; 3) снимать/стягивать; ху мӯзайен тāж сними свои сапоги; ш.wуз ца=рāнг ди лӣлен ас ди тāжум? как же мне снять с него одежду?; 4) обтягивать/обшивать/обивать; му чапан=ти абр5 тāж обтяни материалом мой ватный халат; wāрг=бӯстин пӯстӣн кйнен ху/йи=га кола wи=ти тāжен делают овчинный тулуп и обшивают его какой=нибудь материей; 5) всасывать/втягивать; впитывать; пуст ца вед/руған=та пи ху тожд если кожа сухая/впитывает в себя масло; 6) чертить/линовать; рисовать; хāтакен=ен тйжд ху/жӣрен=ен йаманд рибӯйд провели ли= нии и по ним уложили камни; йу башāнд сӯрат=и тйжд он нарисо= вал хороший рисунск; 7) вешать/взвешивать; а=ðа Наwбуор/ку тāж му/цӯнд кило=та нахтӣм? эй/Навбахор/ну=ка взвесь меня/сколько вс мне килограммов?; 8) курить; у Бахтибегим/са йāн wов тамокиейн ху/вегā=ра тāжум Бахтибегиы/сходи измельчи листья табака/и к вечеру покурю; гегурд йеданди/тāж спички там/закури; 9) выступает как вспомогательный глагол/напр./арā тӣҗдоw пилить; о(ҳ) тӣждоw охать/вздыхать; пех̌ тйждоw гнать(ся)/преследовать; тасмā тӣждоw вырезать ремень; тар=пиро ҳу тӣждоw продвигаться вперед; чāрх тӣждоw точить.
Praes ТĀН: Past ТĀНТ; Perf тāнч: Inf тāнтоw 1) натягивать основу; тор тāн=āм гилӣм=ард натянем основу для суконного халата; 2) вить/свивать/плести; тортāнак тāнт=и паук сплел (паутину); пӣлā дар тāнт ðод яелковичные черви стали вить (кокон); 3) перен. возиться/беспрерывно ходить/двигаться; ту чӣз дунд тāни йẙданд/ку са бес что ты здесь возишься/ну=ка иди прочь; нур=ум ката=ра=меθ ди йел=ирд тāнч=аθ сегодня целый день (я) ходил (туда=сюда) по этой летовке.
Praes ТĀП: Past ТĀНТ; Perf тāпч; Inf тāптоw топтать/трамбовать/набивать; уминать/вминать; совать; ди йоɣ̌ч ца тāпи/йид куэā=та ди йêст если утрамбуешь муку/то она поместится в кувшин; wох̌ тāптоw =ум вуд (я) ходил утаптывать сено; ху талпāк= ум тар wи кẙɣ̌ʒ тāпт я сунул в дыру свою шапку; ту пẙст=инд wох̌ тāпум! бран. "(Я) набью твою шкуру соломой! ".
Praes ТĀР: Past ТĀРТ; Perf тāрч. Inf тāртоw убирать грязь/нечистоты; ди дарго лой тāр убери грязь со двора; ди ғиҷӣд ғаθ тāр ху/хих̌ẙб ðāð убери навозную жижу из хлева и наготовь кизяков; wим wêðак=ум тāрт я почистил ту канавку.
Praes ТЕБ: Past ТЕПТ/ТЕБТ/ТӢВД; Perf тепч/тебч/тӣвҷ; Inf тептоw тебтоw/тӣвдоw резать/рубить; wуз жӣз тебум=ат/ту ди лайðāð я нарублю дров/а ты их клади в кучу; ханā=ти ош тêбāм на доске нарезаем лапшу; мāш ми кирӯх̌ тебāм=ат/ту ар ди қандақ ди кин мы режем этот борщевик/а ты сваливай его в яму; дев wāнен мā=теб не обрубай эти ивы; ди гӯх̌т=и чāй тӣвҷ? кто нарезал это мясо?; ди кирӯх̌ тӣвдоw му рими резать борщевик поручи мне. Ср. тӣп: тӣпт.
Praes ТЕW: Past ТЕWД/ТЕWТ; Perf теwҷ/теwч: Inf теwдоw/теwтоw 1) мешать/смешивать/размешивать; месить/замешивать; шарθк теw ху/лаwāкāм размешай глину и будем штукатурить; хẙмов жоw =ард теw размешай для коровы муку с водой; даð дараw wи шарθк теwдоw сāwен они принимаются месить землю; х̌ӯвд кê=т/йоɣ̌ҷ теw налей молока и смешай с мукой; бӯн ситêбен ху/теwен х̌ац=ти они поджаривают муку и смешивают с водой; 2) топтать(ся)/месить ногами/вязнуть/топать/увязая; каден=ен ар ках̌т теwч собаки истоптали посевы; зāг=ард теwдоw му мā=рими не посылай меня топать по болоту; ар жиниҷ ца теwи/ту поðен х̌ицийен если увязнешь в снегу/у тебя ноги замерзнут; Сеф х̌о теwч-и мим мах̌=ирд Сеф/оказывается/топтался по этому гороховому полю.
Praes ТÊБ: Past ТÊПТ/ТÊБТ; Perf тêпч; Inf тêптоw 1) вить/сучить/свивать; тоҷ тêбен ху/цимӯд=ард ҷӣхцен скручивают прутья и делают для корзины лямку; 2) крутить; завинчивать; заводить; wи мêх во ар хез тараф тêбен тот винт завинчивают вправо; йу му кāл тêпт он крутит мою голову; му соат мис тêб заведи и мои часы; му дарӯн тêпт у меня внутри все крутит; МУ дармӯнен тебен у меня кишки сводит; ху заwен тêптоw прям. и перен. засучивать рукава; wаз=ум ғал сāраки ху заwен ца тêпч я вот еще с утра засучил рукава; 3) искажать/извращать; аммо wуз мис wев гāп тêптоw на=вāр=ðӣм и я тоже не могу извращать их слова; ху тêптоw отво-рачиваться/отказываться; ломаться/крутить-вертеть; лẙвдоw =ум wи=рд лẙвд=ат/йу ар чӣз ца ху тêпт=и сказать-то я ему сказал/но он что-то крутит-вертит. Ср. тӣп: тӣпт.
Praes ТÊЗ: Past ТÊЗД; Perf тêзч; Inf тêздоw 1) цедить/процеживать; зен йи=га чāғʒ ас=баройи х̌ӯвд=ат рӯған тêздоw берут цедилку для гроцеживания молока и масла; йам ғуган тêзҷин это масло процежено; 2) снимать/вынимать (из жидкости); ди жӣз ас х̌ац=анд тêз вынимай дрова из воды; и. х̌ӯвд=ум тêзд/wи марẙб=ум чӯд ар кушчак (я) сняла сливки с молока и слила их в кувшинчик; ҳу тêздоw отходить/отстраняться; избегать/удаляться; wêв=анд ðêд сӯт=ат wӯз=ум ху тêзд у них начался скандал/и я удалился; ар wахт қӣн сāм/тêзум ху ас дев когда мне становится невмоготу/убегаю от них.
Praes ТÊХ̌: Past ТÊХ̌Т; Perf тêх̌ч; Inf тêх̌тоw 1) тесать/строгать; то-чить; скоблить; wи ðорг тêх̌т=атā/х̌ирн ких̌т (он) обтесывает и строгает ту балку; тāм сипох̌ч дараw тêх̌т сут потом уже принима-ется тесать бревенчатый настил; ва ту қалам тêх̌ум дай поточу твой карандаш; йид тахтā тêх̌чин=о но=тêх̌т? доска обтесана или нет?; Мӣш мӯ=нд wистоð/āнин бу бубак тêх̌т мой Миша мастер/(может) выстрогать железного удода; ми=рд ди ðорг тêх̌ ху/дāк бози ху=рд ких̌т обстругай эту палку и отдай ему/пусть себе игра-пт; 2) брить; стричь; му кāл тêх̌тоw=ард мне пора стричься; wахт на=вирийум иди/ху бẙнен тêх̌тум не имею времени/чтобы бороду побрить.
Praes ТИī: Past ТӮЙД PastF тойд; повел. ти(й)/тê/тê=; 1-е л. ед. ч. наст/тийум. Short тӣм; 2-е л. мн. ч. тййет Short тет; 3SgPraes тӣзд; PerfM тӯйч; PerfF тӣц. PerfPl тойч; Inf тӣдоw/кратк. тӣд 1) идти; ходить/ездить; отправляться/уезжать/улетать; wам йӯх̌кен ких̌лā=т/тойд йā она пошла/а слезы у нее ручьем; йу му тоқийи тар чāқ чӯд ху/тӯйд он схватил мою тю-бетейку и ушел; парх̌ӣб ту хисур тӯйд позавчера уехал твой тесть; тӣм/йā ғāцбиц ди дẙмāн=тӣр/йад=ум йā ди дẙмāн=тӣр ухожу-девочка у него на коленях/прихожу -она у него на коленях; тойд ху чор х̌икӣдоw (она) пошла искать своего мужа; ху пӯх̌окен пиниʒет хọ/тойд=āм тар сӯр приоденьтесь/да пошли на свадьбу; тойд=ен тойд=ен/ас тух̌наги=йен тух̌нā сат (они)шли/шли и изны-ивли от жажды; йу Милатшо тӣдоw=ти вуд он присутствовал во время отъезда Милатшо; йāх=ти тӣм/на=вироɣ̌ иду по льду/не ломается; тӯйҷин=ат мӯɣ̌ҷин=ен йӣw =аθ ушедший -что умерший (погов.; йу ни му мигох̌т сут ху/дойим му дāм=ти тӯйд он пристал ко мне и вечно ходил следом за мной; wӣ=нд ɣ̌ин=пин нист=о? -йӣw=и вӯд/йā тойд ас wи нет ли у него семьи? -На одной женился/она ушла от него; йа ху/даð=ам рамбаст тойд приходи и потом сразу пойдем; аwо ца ких̌т/кемā=та во тӣзд пи Помер если будет погода/самолет опять полетит на Памир; гāп йеданд тӣзд иди... речь идет о том/что...; қут=ат қут мӣ-нд тӣзд у него отрыжка; 2) иметь течь/течь; йам чайнак тӣзд/сāм кафх̌ел ми кинум этот чайник течет/пойду его паять; 3) идти/течь/струиться (о потеке и т. п.; wӯвд х̌абẙна=рӯз ми Мӯн=анд сел тӯйд семь суток в Муне шел сель; фука=ҷо wи=нд сāвʒ/wи мобен=ва йи шарвидоҷ тӣзд всюду зелено/посредине струится горный поток; дим тӣр зимц пӯновā мим=ти тӯйҷ остаток воды верхней земли пошел на эту(нижнюю землю); 4) исходить/распространяться; ас ар=ҷо=нди ца кабоб=бẙй тӣʒд откуда-то исходит запах кебаба; 5) ходить (о часах); йам му соат=та башāнд тӣзд мои часы идут правильно; 6) идти (о времени); чордā минӯт панҷум тӣзд идет четырнадцатая минута пятого; мāш=āм пӣнʒ дақӣқа йоздаум тойд=ат/х̌овд=āм мы легли/когда было (букв. шло) пять минут одиннадцатого; 7) дуть (о ветре); Вẙмāр=инд эимис= тẙн тағлоқ тӣзд в Вамаре зимой дует сильный ветер; 8) входит в состав ряда сложноименных глаголов: пẙнд тӣдоw ходить/шагать.
Praes ТИГРИЗ: Past ТИГРИЗД. ТКГРИЗЧ/ТИГРИЗДОW см. тикриз: тикризд. ТИДАК: ТИДИКТ/ТИДАКТ; 3SgPraes тидакт; Perf тидикч/тидакч; Inf тидиктоw/тидактоw 1) силиться/тужиться; стараться; ворҷ ар рих̌тин х̌ẙвак сут/ат тидикт=и тидикт=и ху/нах̌тӯйд лошадь увязла в снегу/но силилась/силилась и выкарабкалась; wаз ғал ида тидакум/ат то=т ҷиwẙн/ту=та да цоw ҷāлд=аθ тайо-ри я вот силюсь/ты молодой/ты быстро закончишь жатву? 2) тяжело дышать; wуз=ум лап кор чӯд ху/тидактоw=ти=йум ðод я много работал и вот тяжело дышу.
Praes ТУДАРÐ: Past ТИДУХ̌Т; 3SgPraes тидӣрðд; Perf тидух̌ч; Inf тидих̌тоw/кратк. тидих̌т 1) драть/кусать/отрубать; щипать; wāð каден ғал нам вêрʒ=анд твдарðен собаки вот раздирают тушу кобылы; 2) ругать/бранить; к=ид тидих̌тоw парапӯт ких̌т ругань сбивает (человека) с толку; wи ɣ̌ин wи тидух̌ч ху/йу тар чӣд на=дед его жена укоряла его/и (поэтому)он не вошел в дом.
Praes ТИКРИЗ/ТИГРИЗ: Past ТИКРИЗД/ТИГРИЗД; Perf тикризҷ/тигризҷ; Inf тикриздоw/тигриздоw приводить к опуханию/раздувать/пучить; нош тигризд=и му абрикос раздул мне (живот); дим хух̌пā лап мā=фур/тикризд не ешь много мучного киселя/живот вздует; ди пāй=ум ца фурчат/йид цу тикризҷат=и если бы я попил кислого молока/от него у меня бы (живот) пучило.
Praes ТИЛĀБ: Past ТИЛĀПТ/ТИЛĀБТ/ТИЛӢПТ; Perf штилāпч;/тилӣпч; Inf шТИЛĀПТОW/ТИЛӢПТОW 1) просить; требовать; йу парwос=и ас му пӯл тилӣпт он в прошлом году просил у меня деньги; х̌ӣҷ=ен ас Азратқул тилāпт у Азраткула попросили быка; тамā=нд дẙнд башāнд боб диди/аги х̌ац ца тилāпт/рӯҷан дāкен wи=рд у вас такой хороший дед/что если он попросит воды/ему масло подадут; 2) просить руки/сватать; ɣ̌ин тилāбтоw =āм раwẙн идем сватать (себе) жен; wам ғāц=āм тилāпт мы засватали ту девушку; ху йу ризо на=сут/аги на/wим ғāц=ен шич=ирд тилāпчат он ведь не согласился/не то посватали бы ту девушку давно; 3) тк. искать; йӣw ху ҷой ких̌т=ат/wāð дигар wи тилāбен один спрячется/а остальные ищут его; йу ху=рд зарӣʒ буц тилӣпт сут он пошел искать себе куропаточку. Ср. х̌икар: х̌икӯд.
Praes ТИРАНГ: Past ТИРАНГГ; Perf тиранч; Inf тирангтоw звукоподр. зве-неть; дим тāс ас ди ғиðā хез ðар кин/йид бāс тирангт отбери у ребенка таз/чтобы он больше не звенел.
Praes ТИРУ̊Х: Past ТИРУ̊ХТ: Perf тирẙхч; Inf тирẙхтоw звукоподр. грохотать/тарахтеть; ɣ̌êw=та на=вāр=ðийе=т/сāw дисаθ тирẙх во ты не умеешь охотиться/но сходи опять просто так погрохочи.
Praes ТИРУ̊Қ: Past ТИРУ̊ҚТ; Perf тирẙқч; Inf тирẙқтоw стукать/стучать; а=ðа бāс дев жӣрен қати тирẙк! хватит тебе/мальчик/стучать КАМНЯМИ!
Praes ТИФИР: Past ТИФИРТ; Perf тифирч; Inf тифиртоw продвигаться; набирать скорость; ачаθ мāш амлā на=тифирт наши темпы никак не ускорятся; мāш кор кāм тифирт наши дела продвигаются медленно. Ср. тифêр: тифêрт.
Praes ТӢҒ: Past ТИҒД; Perf тиғҷ; Inf тиғдоw звукоподр. ворчать; кричать; лап тиғ/аги на(ҳ)/йима тӯйд=ум много не ворчи/не то я вот уйду Ср. тӣғ: тӣғд.
Praes ТӢП: Past ТӢПТ; Perf тӣпч; Inf тӣптоw 1) ушибаться; подворачи-ваться (о ноге)/вывихиваться; wи поð тӣпч=и ху/шич шут= шут тӣзд у него подвернулась нога и теперь он прихрамывает; ча-лак-инд=ум ас Пастев нош вӯд ху/му ðуст зойро тӣпт=и/шич дāрð вих̌т в ведре я из Пастева нес урюк и/по=видимому/вывихнул себе руну/теперь болит; 2) вздрагивать; шевелиться; ага wам рег=ен зох̌т=ат/wāð х̌оҷен=ен на=тӣпт/бози йоðҷин исоб сẙд если выхва-тывают камешек и косточки не шевельнуться/то игра считается вы-игранной. Ср. теб: тепт.
Praes ТӢҒ: Past ТӢҒД; Perf тӣғҷ; Inf ТӢҒДОW гудеть/дудеть (напр./о машине); ар=чӣз=ца мошӣн тӣғд/ку чис чāй йат? что-то машина гудит/посмотри-ка/кто приехал?; дим мошӣн сигнāл ца жāқи/йид= та тӣғд если нажмешь сигнал машины/она загудит. Ср. тиғ: тиғд.
Praes ТОЛУН: Past ТОЛУНТ; Perf толẙнч; Inf толẙнтоw 1) мучить; причинить хлопоты/утруждать; нур=āм wи хуб толẙнт/ðӣс нафар=āм вид/сат=āм wи=ти мемẙн сегодня (мы) причинили ему много хлопот: нас было десять человек/(мы) пошли к нему в гости; дāð=ен мāш кāп толẙнт/пӣнʒ меθ=āм дев қати нêɣ̌д они нас сильно измучили/пять дней (мы) возились с ними; 2) встряхивать/брать за грудки; аwал=и му тулẙнт ху/ðод=и сӣч сначала он взял меня за грудки и толкнул.
Praes ТОСУ̊Н: Past ТОСУ̊НТ: Perf тосẙнч; Inf тосẙнтоw вызывать жажду; горячить; рӯған=ум хӯд ху/тосẙнт=и му (я) поел масла и от него у меня жажда.
Praes ТУЛТУН: Past ТУЛТУНТ; Perf тултẙнч; Inf тултẙнтоw 1) тащть/колочить; қастӣн=анд ту виро дẙнд ди тултẙнт диди/ол тар ди на= ред в борьбе твой брат так поволок его/что он совсем обессилел; 2) перен. мучить/пробирать/давать нагоняй; Алидод бийор тар кор на=сут ху/пи идорā=йен wи қӣwт ху/хелак=ен wи тултẙнт Алидод вчера не явился на работу/его вызвали в контору и дали хороший нагоняй.
Praes ТУМБ: Past ТУМ(Б)Т; Perf тум(б)ч.; Inf тум(б)тоw звукоподр. грохотанью/грому; бāс ди дишӣд=ти тумбет=ата/арẙ хāфцет хватит вам грохотать на крыше/спускайтесь сюда.
Praes ТУП: Past ТУПТ; Perf тупч; Inf туптоw утаптывать/трамбовать; шлепать; ди сит башāнд ди ширӯм=ти ца тупи/йид=та хах̌ сẙд если хорошо притопчешь (землю) гумна/то она твердеет. Ср. дуп: дупт.
PraesM ТУР PraesF ТАР: Past ТУРТ/ж. ТАРТ; PerfM турч. PerfF тарч; Inf туртоw/тартоw 1) тарахтеть/трещать/шуметь; к=ид ту мошӣн лап тарт твоя машина сильно тарахтит; ту мошӣн тартоw =ум ас ðар=аθ х̌уд (я) издали услышал тарахтенье твоей машины; 2) испус-мугь газы; 3) перен. орать/кричать; wуз=ум ас ту х̌оҷ нист/чӣз дẙнд тари? я тебя не боюсь/что тытак орешь? Ср. шитур: шитурт.
Praes ТУФ: Past ТУФТ: Perf туфч; Inf туфтоw плевать (прям и перен.; йедард мā=туф/ғажд сẙд не плюй здесь/будет грязно; зи ху тавāр ху бес/туфум дам=анд бери свой топор и исчезни/мне плевать на него; йу тамоки=йи туфт ху/дар нақли ðод он сплюнул насвой и стал рассказывать.
Praes ТУЦ: Past ТУЦТ; Perf туцт; Perf туцч; Inf туцтоw топать/шлепать/топтаться; ката рамеθ туци=туци/ху ҷой=ти целый день топчешься/топчешься на одном месте.
Praes ТУҚ: Past ТУҚТ; Perf ТУҚЧ; Inf ТУҚТОW стучать/постукивать; чӣз пи диви туқи? что ты стучишь в дверь?; wистоð ғал ар карго туқт/ðêрв=та х̌о мозд кузнец постукивает в мастерской/наверное/кует серпы. Ср. тақ: тақт.
Praes ТУ̊Г̌: Past ТУ̊Г̌Д; Perf тẙɣ̌ч; Inf тẙɣ̌доw болеть; йаðу мêст=и тẙɣ̌д ху/хуб сат она два месяца болелаи выздоровела; wаз=ум дига ас тẙɣ̌доw мод я вот от болезни ослабла; му боб йи цавор мêθ=и тẙɣ̌д ху/мӯд мой дедушка четыре дня болел и скончал-он. Ср. тӯɣ̌ẙн: тӯɣ̌ẙнт; пāғ; пāғд.
Praes ТУ̊Қ: Past ТУ̊ҚТ Perf тẙқч; Inf тẙқтоw стучать(ся); лап мā=тẙқ ди болиқā тар му дāк не стучи много/дай мне молоток.
Praes ФАΘ: Past ФАΘТ; Perf фаθа; Inf фаθтоw ворчать; кричать; чӣз дẙнд фаθи/ху ҷой-ти ниθ что ты так ворчишь/сядь на свое место.
Praes ФАЛ: Past ФАЛТ; Perf фалч: Inf фалтоw 1) смотреть гристально на кого-л.; глаз не сводить/смотреть во все глала; пялить глаза; чӣз тар му дẙнд фали? что ты так уставился на меня?; йид куд тар ту фалт тот пес с тебя глаз не спускает; тар wи ца фали/ту ситорā тӯр ких̌т если на него пристально смотришь/по телу мурашки бегут; 2) выжидающе/вопросительно смотреть; wуз=ум пиродаки йик-ди фикри ҷӯɣ̌ҷат/аммо пи ту=йум фалт/лẙд=ум ку ту=та чӣз лẙви? сначала я именно так решил про себя/потом посмотрел выжидающе на тебя: ты-то мол как скажешь?; 3) ждать/поджидать; бачгалā=йен дароз фалт/тама-ет на-йат ребята долго ждали/вы не прайм; одам йоðд ху/фалт пи тама/ā тама ху чӣд=анд на=ниθет придет человек и җдет вас/а вы не бываете у себя дома; бийор-ец-ум пи ту фалт/то-т на-йат до вчерашнего дня я ждал тебя/(а) ты не пришел; 4) лодырничать/зевать по сторонам; ца фалет/нур= та ди цоw тайор на-кинет если будете зевать по сторонам/сегодня вы не закончите жатву. Ср. wин: wӣнт/чис: чӯх̌т; фул.
Praes ФАРÐАХЦ: Past ФАРÐИХТ; 3SgPraes фарðахцт: Perf фарðихч: Inf фарðихтоw 1) валиться/сваливаться/отваливаться; обрунивать-сл; йā рих̌т фарðихт ху/ðод=и му ғиҷаден обрушилась снежная лавина я задела мои хлева; чис/йид wих̌тен на=фарðахцт ху/му-ти на=ðед следи/чтобы стог не рухнул и не накрыл меня; 2) перен. обессиливать/оказываться к чему=л. неспособным; мāш=āм пӣр сат/ас ɣ̌ин=ат чордори=йāм фарðихт мы уже постарели/неспособны для супружества. Ср. фарðêх: фарðêхт.
Praes ФАРÐИМУ̊Ʒ: Past ФАРÐИМӮЙД 3SgPraes фарðимẙʒд; Perf фарðимӯйҷ: Inf фарðимӯйдоw выжимать/отжимать. Ср. фарчимẙʒ: фарчимẙʒд.
Praes ФАРСÊП/ФАРСИП: Past ФАРСÊПТ/ФАРСИПТ: Perf (фасêпч/фарсипч; Inf фарсêптоw/фарсиптоw двигать/продвигать/отодвигать; п. дам жӣр тареди фарсêп подвинь камень подальше; ди кундā дусик=ги пи тӣрфарсипет еще чуть=чуть продвиньте вверх этот чурббан; ху фарсêптоw двигаться/продвигаться; а=ро тареди ху фарсêп! подвинься=ка подальше!; а=ðа/ас му дāм=ти ху чӣз фарсипи? мальчик/что ты сползаешь (сдвигаешься) с моей спины? Ср. фарцêп: фарцêпт.
Praes ФАРХ: Past ФАРХТ; Perf фархч: Inf фархтсw фыркать/хрипеть/храпеть (о животных/о человеке/пренебр.; ворҷ бемор сẙд ху/даð фархт лошадь (когда) болеет/начинает отфыркиваться.
Praes ФАРЦЁП: Past ФАРЦЁПТ: Perf фарцêпч: Inf фарцêптоw разузнавать/расспрашивать/прощупывать; дрм. ту ɣ̌ин=ум йи=лāв фар= цêпт я слегка порасспросил твою жену. Ср. цêп: цêпт. фарсêп: фарсêпт.
Praes ФАРЧИМĀК: Past ФАРЧИМĀКТ/ФАРЧИМУКТ; Perf фарчимукч. фар= чимакч; Inf фарчимукто/фарчимāктоw тереть/растирать рукой (жевательный табак); wаз=ум ди тамоки пигоθ фарчимẙкчат я давно растер этот табак.
Praes ФАРЧИМУ̊Ʒ: Past ФАРЧИМУ̊ƷД: Perf фарчимẙʒҷ; Inf фарчимẙʒдоw прилеплять/налеплять (массу свечки к палочкам); дрм. ди вироw фарчимẙʒ прилепляй (массу) свечки. Ср бижðêɣ̌ʒ: бижðêɣ̌ʒд: фаршимẙɣ̌ʒ,: фаршимẙɣ̌ʒд; фарðимẙʒ: фарðимẙʒд.
Praes ФАРШИМӮГ̌Ʒ: Past ФАРШМУ̊ГƷД: Perf фарҷимẙɣ̌ʒч: Inf фарчимẙɣ̌ʒ = доw вырывать (из руки); дрм. ас ди ðуст=анд ди х̌оҷ фарши=wẙɣ̌ʒ вырви у него из руки косточки. Ср. фарчимẙʒ: фарчимẙʒд.
Praes ФАРҒЙЧ: Past ФАРҒӢЧТ; Perf фарғӣч(ч); Inf фарғӣчтоw чирикать устали/петь (о птицах); йā wиðич wев кинорā фарғӣчт=и пробей расчирикался вокруг них. Ср. ғирич: ғиричт.
Praes ФАС: Past ФАСТ: Perf фасч: Inf фастоw 1) сморкаться; чихать; а-ðā ху нêʒ фас мальчик/высморкай свой нос; 2) перен. презирать/плевать/чихать; фасум ту пӯл=анд/ху=нд=аθ зêм чихал и на твои деньги/возьму свои. Ср. фус: фуст.
Praes ФАТ: Past ФАТ(Т); Perf фатч; Inf фат(т)оw бормотать; бол= тать; дẙнд ху=рд=аθ чӣз фати/башāнд гāп ðāð что ты так бормочешь/говори толком.
Praes ФĀМ: Past ФĀКТ; Perf фāмч: Inf фāмтоw 1) понимать/знать/соображать; лозум тава хубаθ ху кор фāмет нужно/(чтобы) вы сами знали свое дело; ца х̌ойи/фāми/атā на=х̌ойи если будешь учить (уроки)/будешь знать/да ведь вот не учишь; а=ро найẙ/му ризӣн бар ми лапди фāмт нет/друг/воя дочь соображает лучше его; йу=та дев хуɣ̌нẙни созен лап фāвт он знает много песен на щугнанском (языке); мāш=āм фāмт диди йу тар йй=чо на сӯðч вы знали/что он никуда не ушел; wāð шич wи шинêбен=ат/йу на=фāмт ху/гимẙн ких̌т иди wāð=ен гадо= йигāр тут они с ним шутят/а он не понимает и предполагает/что они нищие; 2) узнавать/выяснять/определять; анать (в лини); wӯз=ум ту не=фāмт я тебя не знал; ку йи тепц зêм=ат замак-та фāмум возьму-ка кусочек мяса и определю/соленое ли оно (букв/определю соль); чидẙм-ен му фāмт/лẙвден Ашрафмо/видẙм-ен на=фāмт/лẙвд-ен рошт ɣ̌иник те/кто знал меня (в ли-цо)/звали по имени -Ашрафмо/а те/которые не знали/называ=ли рыжей женщиной; 3) уважать/привнавать; ди мис му амак Дорға= бек ҷāт фāмен его уважают благодаря моему дяде Доргабеку; ар чай му фāмт/wуз мио wи фāмум кто уважает меня/я того тоже уважаю; 4) считать за кого-л.; wаз=ум хӯ-нд-аθ wи фāмт=ат/йу тарẙд=аθ/тар му хез на=йат я его считал своим человеком/а он даже сюда ко мне не пришел; ху фāмтоw осознавать: знать самого себя; ар чāй ху фāмт/исло=та ких̌т пусть каждый осознает это я исправится; ту фāм ху/чӣз пати зибани? ты знай себе (цену)/что ты скачешь. Ср. wизẙн: wизент.
Praes ФИΘ: Past ФИΘТ; Perf фиθч; Inf фиθтоw сопеть/посапывать; шмыгать (носом); йам пиш нур ху фиθтоw бāс чӯɣ̌ҷ эта кошка сегодня перестала посапывать; wим нêʒ ғал фиθт/мол рӯған=та wим=ирд сẙд она еще шмыгает носом/ей полезен бараний жир.
Praes ФИНУХС/ФИНУХЦ: Past ФИНУХСТ/ФИНУХЦТ; Perf финухсч/финухцч; Inf бинухстоw/фИНУХЦТОW медленно делать что=л./возиться/ко-паться; гнд. финухс ху/х̌āб=ард=та во пӣʒ и ты возишься и опять ночью будешь готовить (обед).
Praes ФИР: Past ФИРТ; Perf фирч; Inf фиртоw звукоподр. стрекотать/свистеть; вазич гал фирт кузнечик еще стрекочет.
Praes ФИРĀW: Past ФИРУД; ж. фирад: 3SgPraes фирẙд; PerfM фируðҷ/фирӯðҷ PerfF шфириц; PerfPl фираðч/фироθч; Inf фирӣwстоw малоупотр. прополаскиваться начисто/отмываться; а йам чӣни фирад/чой арẙ кин эта пиала уже отмылась/налей сюда чай Ср. фирêw: фирêwд.
Praes ФИРĀП: Past ФИРӢПТ: 3SgPraes фиропт: Perf фирӣпч; Inf фирӣптоw 1) добираться/достигать/доходить; прибывать; подходить; w сойа=ðêд=ард=āм ар ðӣ=Рих̌ẙн фирӣпт до (наступления) вечера (мы) выбрались до Дирушана; йид=та то зив зêзд/х̌итур ðум=та ар сит фирипт пока он научится говорить/хвост верблюда достигнет земли (погов.; йу wêб нист=ат/кинор тар wи на=фиропт! вот так снопы и руками их не охватить!; āм пи ху мақсад фирāпи и к тому же ты достигнешь своей цели; wаз=ум байлā пи чӣд фирӣпт я еле=еле до= брался до дому; арāй ошпухтан=ти=та фирāпи через три часа (букв. через три варки обеда)доберешься туда; йā зимц бицик вад-ат/вирух̌т-ен wим ху/йā пи панҷо исā фирӣпт участок земли был малень-кий/а его расширили/и он достиг 50 сотых га; 2) (при)касаться/дотрагиваться; попадать на что=л.; wи ðуст то тар wам ðуст фирӣпт=ат/йā агā сат когда его рука коснулась ее руки/она просну лась; кислотā тар пӯх̌ок ца фиропт/дāфатан йêст wи если кислота попадет на одежду/сразу прожигает ее; 3) нападать/набрасываться; ɣ̌иник му=ти фирӣпт ху/wуз=ум рицӯст женщина набросилась на меня (с бранью)/и я убежал; дивӯ=м мис йет чӯд=ат/йу куд фирӣпт ба=сар му как только (я) открыл дверь/собака кинулась на меня; арāй гарðӯн=ен му=ти фирӣпт они трижды нападали на меня; 4) быть достаточным/хватать; ик=ам wох̌=та то буорец фиропт этого сена хватит до весны; чис ца на=фиропт/ðу сẙм=ги wаз дāкум посмотри/если не хватает двух рублей/я добавлю; 5) до= ставаться/полагаться; хидāр зимц хидӣр вирод=ард фиропт боль= шал часть земли достается старшему брату; ту нêʒ ғулā/хоɣ̌ одам нêʒ ту-рд фирӣпч у тебя огромный нос/тебе достался нос шестерых (шутка); му=рд гарðа=хӣд фирӣпч=атā/кор тама хубаθ кинет мне выпало поесть/а дела вы сами сделаете; 6) поспевать/созревать/вызревать/доходить; ҷалдак жиндам=та тез фиропт пшеница=скороспелка быстро созревает; сидихц/цӣх̌ wох̌ йид/ца фиропт/х̌ӣн сẙд "сидихц" -горькая трава/когда созревает/становится серой; йид жиндам фирӣпт эта пшеница созрела; наwйалийен=та сар зибо фирāпен на поднятой целине (посев) созревает последним; йā жиндам ғал сāвʒ/асӣð=та х̌о на=фиропт пшеница еще зеленая/она в этом году/по=видимому/не дозреет; 7)подходить/подниматься (о тесте); йам гарðā на=фирӣпт ху/ғилофч ðод это тесто не поднялось и поверхность лепешки подгорела. Ср. фирêп: фирêпт.
Praes ФИРЦÊП: Past ФИРЦÊПТ; Perf фирцêпч; Inf фирпêптоw разузнавать/распознавать/прощупывать; ту му чӣз фирпêпи/му=ҷа пӯл нист что ты подъезжаешь ко мне/у меня нет денег. Ср. цêп: цêпт.
Praes ФИРГ̌: Past ФИРГ̌Д; Perf фирɣ̌ҷ; Inf фирɣ̌доw рыдать/проливать слезы/горько плакать; а=ðа чӣз дẙнд фирɣ̌и? что ты/мальчик/так горько плачешь?; ту=т ди ху фирɣ̌доw=еп мāш тух̌п чӯɣ̌ҷ ты надоел нам со своим рыданием; нӣwдоw=ат фирɣ̌доw рыдать/безутешно плакать; йā ɣ̌иник дẙнд нẙд=ат фирɣ̌д диди/ту=рд чӣз лẙм та жен= щина так безутешно плачет/как тебе рассказать?. Ср. нāw: нāwд.
Praes ФИС: Past ФИСТ; Perf фисч: Inf фистоw звукоподр. шмыгать; смор-каться; чӣз дẙнд фиси? что ты так сморкаешься?; ху нêʒ зида ðу/бāс фис вытри свой нос и хватит тебе шмыгать. Ср. фус: фУСТ. ФИСКУЛТӮР/ФИЗКУЛЬТӮР м. физкультура.
Praes ФИХ: Past ФИХТ; Perf фихч; Inf фихтоw звукоподр. фыркать; йā пиш гӯх̌т=тӣр ангихт ху/пай фихт ðод копгка подавилась мясом и стала отфыркиваться.
Praes ФИХ̌: Past ФИХ̌Т; Perf фих̌ч; Inf фих̌тоw звукоподр. шипеть; динӯск фих̌тоw=ум х̌уд (я) услышал шипение змеи; бубуб=та мис фих̌т и удод тоже шипит. Ср. фух̌: фух̌т.
Praes ФИШЕГ̌Ʒ: Past ФИШЕГ̌ƷД; Perf фишеɣ̌ҙҷ Inf фишеɣ̌ʒдоw 1) выжимать; ди куртā фишеɣ̌ʒ/зинод=ум ди выжми эту рубашку/(я) выстирала ее; лӣл фишеɣ̌ʒум (я) выжимаю белье; йида/хеð арẙд на=дивест/фишеɣ̌ʒ ум=о? вот/грязи тут (о воде) не видно/выжму (белье)?; 2) перен. наказывать/шкуру спускать; қарор кин=ат/wуз=а ту фишиɣ̌ʒ ʒум успокойся/а не то я с тебя шкуру спущу.
Praes ФИҚ: Past ФИҚТ; Perf фиқч; Inf фиқтоw звукоподр. всхлипывать; йид ғиðабуп нур=ах̌āб=и фиқч=аθ этот мальчик сегодня ночью все всхлипывал. Ср. шифик: фишикт.
Praes ФӢТ: Past ФӢТ; Perf фӣтч; Inf фӣт(т)оw свистеть/плохо играть на флейте; дирẙғ=аθ чӣз фӣти/дāк ди нāй му=рд что ты свистишь толку/дай эту флейту мне.
Praes ФӢХ̌: Past ФӢХТ; Perf фӣх̌ч; Inf фӣх̌тоw у тяжело дышать/пыхтеть (прям. и перен.; йу дẙнд кор=и чӯд диди/фӣх̌тоw=ард ðод он только трудился/что стал тяжело дышать; ту кор мāлум нист=ат/ачаθ фих̌и от твоей работы нет проку/а ты пыхтишь зря. Ср. фух̌: фих̌т/фих̌: фих̌т.
Praes ФӢХ̌/ФӢҒ: Past ФӢХ̌Т/ФӢҒД; Perf фӣх̌ч;/фӣғч; Inf фӣғтоw/фӣғдоw бросать чижик ногой (при игре).
Praes ФӢЧ: Past ФӢЧТ; Perf фӣч(ч): Inf фӣчтоw свистеть; wуз=ум фич= ат йу пӣц гāх̌т я свиснул/и он оглянулся.
Praes ФОР/ФÊР: Past ФОРТ/ФÊРТ; 3SgPraes шфорт; Perf форч. фêрч: Inf шфортоw./фêртоw хотеться/нравиться/быть по вкусу; нур му =рд бирêхтоw лап форт сегодня мы очень хочется пить; дев=ард хӣдоw на=форт/зиноцен дāð им не хочется кушать/они сыты=пресыты; му=рд х̌иноwари форт мне хочет-ся купаться; ту=рд тӣдоw форт тебе хочется уехать; ца форт ма=рд/нā=та на= лẙм если мне хочется/не скажу "нет"; форт ту=рд/ват ву ɣ̌ин раз тебе хочется/так женись; ту=рд=и ца фêрчат/сут-ат тӯйҷат если бы тебе захотелось/давно бы уехал.
Praes ФОҒУ̊Н: Past ФОҒУ̊НТ; Perf фоғẙнч; Inf фоғẙнтоw валить (на землю)/сваливать (с ног); ту фоғẙн ди х̌ӣҷ=ат/wуз ди кāл зêм ты свалил быка/а я отсеку ему голову; хӣҷ миғӯнд=ен му фоғẙнт меня/словно быка/повалили (на землю).
Praes ФУНГ/ФИНГ: Past ФУНГТ/ж. ФИНГТ: ФУНКГ; Perf фунгч. функч/фингч; Inf фУНГТОW/функтоw/финктоw/фингтоw тихо ржать (о лошади); wам вêрʒ=ат сер на=чӯд ху/йā му то wӣнт-ат/пай финит сат ты не накормил кобылу/и она/увидев меня/тихо заржала.
Praes ФУР: Past ФУРТ; Perf фурч; Inf фуртоw есть жидкую пищу/хле= бать; ку йак бор чах̌ч=хух̌пā кинет/фурāм сготовьте разок похлеб=ку из сушеных яблок/поедим; wам ош ас чорикен то ɣ̌иникен фурен (памирскую) лапшу хлебают все: мужчины и женщины; чиб шич зи ху/йа тар мāш хез ош=фурт бери ложку и иди к нам хлебать лапшу; wи пāй=ум лап фурт я много поел кислого молока. Ср. бирêз: бирох̌т: хāр: хӯд; хêр: хêрт.
Praes ФУРХ: Past ФУРХТ; Perf фУРХЧ: Inf фурхтоw храпеть; хрипеть; мурлыкать; йā пита кицор=ти аɣ̌ӣц ху/фурхт кошка лежит на очаге и мурлычет.
Praes ФУРХ̌: Past ФУРХ̌Т; Perf фУРХ̌Ч: Inf фурх̌тоw шуршать/шелестеть/шуметь; ту дẙндчӣз фурх̌и/қарор=аθ ниθ что ты так шуршишь/сиди спокойно.
Praes ФУРШ: Past ФУРШТ; Perf фуршч: Inf фурштоw звукоподр. чавкать; йу=та хӣдоw=ти лап фуршт он очень чавкает во время еды.
Praes ФУС: Past ФУСТ; Perf фусч; Inf фустоw 1) шмыгать носом/вдыхать носом; даð насwор пи ху нêʒен фусен ху/хāп=хап пиршак ðен потом (они) вдыхают носом табак и часто чихают; лāп мā=фус! не шмыгай так носом!; 2) перен. лениться; тама=та лап фусет/вегā=ри= та тайор на=кинет вы очень ленитесь/к вечеру не управитесь. Ср. фас: фаст.
Praes ФУХ̌/ФАХ̌: Past ФУХ̌Т: ж. ФАХ̌Т; PerfM ФУХ̌Ч PerfF ФАХ̌Ч; Inf фух̌тоw/фах̌тоw 1) звукоподр. пыхтеть/тяжело дышать/часто дышать; йā леф=и ху тор=ра ðоðҷ ху/хах̌аθ фах̌т она покрылась (с голо= вой) одеялом и тяжело дышит; йā жоw мот сат ху/фах̌т корова устала и часто дышит; 2) молчать/сердиться/дуться; Хокро дар= қāр ðод/тамоки=йи патêwт ар ғêв ху/қарор фух̌т Хокро разозлился/бросил в рот насвор и смолчал. Ср. фӣх̌: фӣх̌т 1/чинāрθ: чинāрθт.
Praes ФУ̊Қ: Past ФУ̊ҚТ: Perf фẙқч: Inf фẙктоw звукоподр. хрюкать; фыр= кать; йу ту хух̌гоw лап фẙқт тот твой як часто фыркает. Ср. бẙғ: бẙғд.
Praes ХАЙ/ХОЙ/ХИ(Й): Past ХӮСТ; 3SgPraes хед; Perf хӯсч; Inf хӣстоw/хӣст./хи 1) молотить (обычно в сочетании хоҷ хӣстоw/в шгн. малоупотр.; wи пуц хоҷ хи на-вāр-ðод его сын не мог молотить; ди хоҷ хайен они молотят (на току); сāвʒ-wох̌-та цийен/зимāрwох̌-та хоҷ хийен сено обычно косят/а зерновые молотят; 2) перен. только в колотить/бить; ну виро wи ғиðā хелак-и хӯст/ат wи-рд на-сẙд мой брат того парня изрядно побил/но ему (это) не в пользу. Ср. хой: хойт.
Praes ХĀР: Past ХӮД Short ху. хо; наст. 1-е л. ед. ч. хāрум. Short хāм; 3-е л. ед. ч. хӣрт; 2-е. л. мн. ч. шхāрет Short хет; 3-е л. мн. ч. шхāрен./хен; повел/хāр. Short ха(ҳ)/хā-; Perf хӯɣ̌ч; Inf хӣдоw/кратк. хӣд 1) есть/кушать/съедать; питаться; тобистẙн=ен wи тӯð хӯд летом питались тутовыми ягодами; кадӣм wахт=анд=ен йако=дукā ворҷанд хӯд в старину иногда питались кониной; ар тāн ху тух̌ā ху форāх̌=ти хӣрт каждый ест БОИ дорожные припасы как ему вздумается; на бирезд=ат на хӣрт (он) и не пьет и не ест; ху ðустеник зинайет/йи қатра х̌ур= войик хет ху/во ху кор канет мойте рученьки/покушайте немножеч= ко отварцу и опять принимайтесь за свои дела; йид жиндӯрғ wи йоɣ̌ҷ хӣрт ху/тӣзд тар ху чӣд оборотень проглотил муку и убрался к себе домой; wӯрҷ йи жоw wев=инд ху/йи маркāб=и мев=инд волк задрал (букв. съел) одну корову у тех/одного осла -у них; азẙд=и йид wиðич ди жиндам дẙнд хӯɣ̌ч иди/ачаθ на=реðч вот здесь воробьи так исклевали (букв. поели) эту пшеницу/что ничего не осталось; 2) расходовать/разбрасывать/тратить; wуз=ум на=лẙвч иди/дẙнд пӯл=и му=нд хӯд я ведь не сказал/что (он) столько-то моих денег истратил; ди дẙнд=ум ца хẙд/йид йи=чо=рад=аθ на=сут вот столько (я) истратил/все это ни к чему не привело; ту=т му=нд йи=чӣз на=хӯɣ̌ч/аги ца хӯɣ̌чат мис/то-т му виро ты у меня ничего не расходовал/даже если и потратил/то ты ведь мой брат; 3) перен. наслаждаться/кайфовать; йид ас пāс=пати/ху даwрā=нди во хӣрт он еще молод/в свое время будет наслаждаться; ту инчẙм чур/хā=т нӣсцат все необходимое – подле тебя/сиди да наслаждайся; 4) перен. упрекать/наказывать; wуз ас х̌āр қоқаθ ца йадум/wāð му хен если я вернусь из города с пустыми руками/они станут попрекать меня; а ʒӣн/ту=рд дер сут/хен=та шич ту дочка/ты опоздала/тебя вдь накажут теперь; 5) вспомогательный глагол/входит в состав ряда сложноименных глаголов/напр. буқ хӣдоw промахиваться; ошибаться; дāw хӣдоw распространяться/расширяться; нам (б) хӣдоw мокнуть/намокать/увлажняться; пӣц хӣдоw орать; распекать; тӯр хӣдоw дергаться/сжиматься; қасам хӣдоw клясться; қӣмб хӣдоw погружаться/окунаться. Ср. бирêз: бирох̌т; фур: фурт; хêр: хêрт; шапẙн: шапẙнт; шêп: шêпт.
Praes ХĀФЦ: Past ХĀВД 3SgPraes хāфцт. хāфст: Perf хāвч: Inf хāвдоw 1) спускаться/слезать/сходить; wāð =ен мис хāвд ар пойгā они тоже слезли на пол; йā ғāц хāвд ар wи хез та девушка спустилась к нему; дāð=ен ас ху ворҷен=тӣр хāвд тогда они слезли с лошадей; ту нêʒ хāвҷин=ат/гāп ðаð и у тебя сопли текут (букв/спустились)/а рассуждаешь; ас бех̌аци=йен ас йел хāвд они от безводья спустились с летовья; даð во оста=остā пис рих̌тин=аθ хāвд и так она осторожно/осторожно опять спускалась! по снежному обвалу; 2) уменьшаться в объеме; падать/снижаться (об уровне); лап молен=анд wев нарх хāвҷ на многие товары сни= зились цены; 3) закрываться/захлопываться (напр./о двери); йу чӣд диви хāвд/йет wи кин захлопнулась дверь дома/открой ее; 4) останавливаться/делать привал; х̌ẙм=ард=āм во йи=ги қишлоқ= анд хāвд к вечеру (мы) остановились еще в одном селении; ту=т чи хоð хāвҷ? ты у кого остановился?; 5) соглашаться/слушаться; йу ар=чӣз ца лẙвд/wуз=ум ар wи хāвд что бы он ни говорил/я с ним соглашался; ар пẙнд (гāп/муслāт) хāвдоw слушаться; соглашаться/следовать совету; нā/тама ар му пẙнд хāфцет/wаз=та тама=рд гандā муслāт на=ðāм нет/вы послушайтесь меня/я вам плохого не посоветую; Ғилẙмносир на=гӣрт/на: тама ар му пẙнд хāфцет Гулямносир не доволен и требует: вы/мол/слушайтесь меня; ар йи= чи гāп на=хāфцен(они) никого не слушаются. Ср. хамбен: хамбент.
Praes ХÊР: Past ХÊРТ; Perf хêрч: Inf хêртоw расходовать (на корм); му wих̌тен=ат фукаθ хêрт (ты) весь мой стог скормил; зимāр= wох̌ мис ца вед wи=та мис ас=йӯнд=аθ хêрен если будет и солома/ее тоже расходуют на корм с одного конца. Ср. хāр: хӯд.
Praes ХÊРУ̊Н: Past ХÊРУ̊НТ: Perf хêрẙнч: Inf хêрẙнтоw задевать/ранить (чаще о лошади при подковывании); му ворҷ=ен хêрẙнт ху/шич йу шут=щут тӣзд мою лошадь поранили (подковывая)/и теперь она хро= мает.
Praes ХÊХ̌: Past ХÊХ̌Т; Perf хêх̌ч; Inf хêх̌тоw месить/замешивать (тесто/глину); шич=та тāм куз гарðā хêх̌ум теперь я буду месить (тесто) для лепешек; шарθк хêх̌ ху/ðāðāм ди wох̌ тӣр=ти ғẙрагил замеси глину/и покроем ею солому (над крышей); йоɣ̌ҷ му-рд ва/гарðā хêх̌ум принеси мне муку/замешу (тесто) для лепешки; рӯз хêх̌тоw вычитать/сокращать количество трудодней; ту тарам айш ðā=т/мӯ=нд=ен му рӯз хêх̌т хо донд ты там наслаждаешься/а мне могут сократить мои трудодни и все тут.
Praes ХИΘ: Past ХИΘТ; Perf хиθч; Inf хиθтоw потеть/становиться липким (чаще о теле ребенка); wи бағал хиθт=и у него под мышками вспотело; кӯдак=харич=инд wи индẙм ас арāқ=чӣдоw хиθт у младенца тельце липкое от пота.
Praes ХИР: Past ХИРТ/ХИРД; Perf хирч; Inf хиртоw/хирдоw чесаться/зудеть/саднить; ту дāм ца хирт/ва чêwум если у тебя чешется спина/давай почешу; му кāл хирт/сāм зинӣм ми у меня чешется голова/пойду помою ее; му бӣн хирт/ца чӣз ца-та му бӣн-ти рибайен у меня зудит ладонь/что-то мне подарят? Ср х̌êw: х̌êwт.
Praes ХИШ: Past ХИШТ; Perf хишч; Inf хиштоw трещать/кричать (о сороке)/даð ких̌êпцен нур лап хинен сороки сегодня много трещат.
Praes ХОВУ̊Н: Past ХОВУ̊НТ; Perf ховẙнч: Inf ховẙнтоw валить; класть/укладывать; wи=йен ғал wāð вирāчен ховẙнч йам-ти/wам истол=ти врачи пока что уложили его туда/на (операционный) стол; ту ди х̌ӣҷ ховẙн-ат/wаз ди кāл зêм ты повали быка/а я отсеку ему голову.
Praes ХОЙ: Past ХОЙТ/ХОЙД: Perf хойч; Inf хойтоw обмолачиваться; измельчаться (о хлебах); йам ках̌т хист ху/йам хоҷ на=хойд эта хлеба влажные и поэтому не обмолачиваются; парwос йам на= ғаз қоқ ца вуд/йам хоҷ хойт=к поскольку в прошлом году стебли были сухими/(то зерно) быстро обмолачивалось; йид ту хоҷ бӣди хойд твои хлеба лучше измельчаются. Ср. хай: хӯст.
Praes ХУР: Past ХУРТ; Perf ХУРЧ; Inf ХУРТОW хрипеть; храпеть; wи=нд wи ной лап хурт у него очень хрипит в горле; х̌āб=та на= хури=йо? ночью (ты) не храпишь?
Praes ХУ̊Θ: Past ХУ̊ΘТ; Perf хẙθч; Inf хẙθтоw закутывать; укладывать; ни наw тулт пāр=ат чӯɣ̌ч/ҷой=ат/ди=йен аред хẙθч/ар ди кẙнā новые носкуты (ты) спрятала/и его (ребенка) закутали там в старые; дам шифтоли хẙθен ху/йид пист персики укутывают/и они дозревают; дев wêбен лап мā=хẙθ пийен дāð эти снопы помногу не складывай/они сгниют.
Praes Х̌АÐ: Past Х̌АÐД; Perf х̌аðч; Inf х̌аðдоw таять/растапливаться; пла-вится; ди рӯған тар вач/зиwêð/арẙ йид мā=х̌āðд вынеси масло на улицу/(чтобы) здесь оно не растаяло; ди йāх-ти мā=ти/йид х̌аðҷ и не ходи по льду/он уже подтаял.
Praes Х̌АЙС: Past Х̌АЙСТ; Perf х̌айсч; Inf х̌айстоw растягиваться/рас= ширяться; аги дāð ту пêхен=та ца х̌айсен/буцики=та ту-рд на-кинен если твои пехи разносятся/они не будут тебе малы; ди жемпир пиниʒ/йид=та х̌айст надень этот джемпер/он растягивается. Ср. ҷумб: чумбт.
Praes Х̌АЙСЕН: Past Х̌АЙСЕНТ; Perf х̌айсенч; Inf х̌айсентоw (кауз к х̌айс: хайст) 1) растягивать/расширять; ар дим буҷӣн ках̌т ца кини/йид= та х̌айсент дим если в мешок положишь зерно/оно его растянет; 2) про= двигать; ми кундā тареди х̌айсен продвинь чурбан подальше; ху х̌айсентоw двигаться/продвигаться; йā-та амех̌ā ас ху ҷой-ти ху на-х̌айсент она вечно не может сдвинуться с места; тар ху виро-ди ху х̌айсен/wаз мис ниθум подвинься (ближе) к своему брату/я сяду тоже. Ср. ҷумбен: ҷумбент. Х̌УД.
Praes Х̌ĀЧ: Past Х̌ĀЧТ; Perf х̌āч(ч): Inf х̌āчтоw качаться; трястись/дрожать; шевелиться; тама wийоw ца зêзет/х̌āчет когда вы шагае= те/то раскачиваетесь; дис гāрм вуд диди/wед пāрк на=х̌āчт=и стоял такой зной/что листья ивы не шелохнулись; дем жӣр бӣр палаб ðāð/дисаθ=та йид х̌āчт положи подпору под камень/а так он будет качаться. Ср. wуц: wуцт: ҷумб: ҷумбт.
Praes Х̌ЕБ: Past Х̌ӢВД 3SgPraes х̌ебт/х̌ецт; Perf х̌ӣвч: Inf Inf х̌ӣвдоw 1) бить/колотить/избивать; и=лāв бачгалā=ен ас мāш гулади вад/мāш=ен х̌ӣвд некоторые ребята были постарше и нас поколотили; қадӣнен му цẙнд х̌ӣвд=ат/цẙнд ақоратен/ас му чӯд! в былое время меня сколько колотили/сколько ругали!; ми пид лу: wāд ту х̌ӣвд? его отец спросил: "Кто тебя ударил? "; сāт-гā-м wи ðивчат я чуть не ударил его; 2) колотить/трепать шерсть; дев ðаб-ðорген му=рд вāр ху/wуз миwẙн х̌ебум принеси мне колотушки/и я буду трепать шерсть; му-йен римод wẙн х̌ӣвд меня заставили колотить шерсть; 3) тк. в бдж. сбивать палкой орехи/бить по орешнику палкой; wев ғẙзен=ен дис х̌ӣвҷ иди/йӣwик боҷак падам нист так били орешник/что там ни орешка нет. Ср. биɣ̌ен: биɣ̌ент: ди: дӣт.
Praes Х̌ÊW: Past Х̌ÊWГ/Х̌ÊWД; Perf х̌êwч. х̌êwҷ; Inf х̌êwтоw/х̌êwдоw сад= рать/чесаться (о глазах); ар му цем ғубор ðод ху/му цем шич зох̌т мне в глаз попала пыль/и теперь глаз чешется. Ср. хир: хирт. Х̌ÊWД вариант осн. прок наст. х̌êw.
Praes Х̌ÊΘ: Past Х̌ÊΘТ; Perf х̌êθҷ; Inf х̌êθтоw беречь/оберегать/жалеть ту ху пуц х̌êθê=т му=нд кор римийи ты своего сына жалеешь/а можешь лишь работать; ху х̌êθтоw лодырничать/лениться/топтаться на месте; бāс ху хêθ/са пис жӣз хватит тебе лодырничать/отправляйся/дровами; бийор=ет ху лап х̌êθт ху/ди цоw=ет тайор на=чӯд очень ленились и не закончили жатву.
Praes Х̌ÊЗ: Past Х̌ÊЗД: Perf х̌êзҷ: Inf х̌êздоw шить/зашивать/чинить/штопать; луқ лапāр х̌êзет/wахти цоw=анд даркор сẙд почините совю старую одежду/во время жатвы пригодится; дам ху кастӯм=и х̌êзд зашил свой пиджак; ва ту сандален х̌êзум ху/сāw тар поц дай-ка починю свои сандалии и пойди пасти скот.
Praes Х̌ИКАР: Past Х̌ИКӮД; 3SgPraes хикӣрт: Perf х̌икӯɣ̌ҷ; Inf х̌икӣдоw/кратк. ф. х̌икӣд искать/разыскивать; обыскивать; одам сут ен дузд х̌икӯд люди разыскивали вора; ага wам в ирод йак сол-ец чӣр ца х̌икӣрт/на-виред если ее брат даже целый год будет искать ного козла -не найдет; ку ди=ча х̌икар обыщи-ка его; ту-та мāш х̌икари=йо ты нас ищешь что=ли?; х̌икӣдоw=ум wи х̌игӯд-ат/на= вӯд=ум искать=то (я) его искал/но не надел. Ср. тилāб: тилāпт.
Praes Х̌ИКАФЦ: Past Х̌ИКУФТ; ж. х̌икафт (редко); 3SgPraes х̌икафцт; PerfM х̌икуфҷ. PerfF х̌икифц; Inf х̌икифтоw/х̌икафштоw 1) расцветать; распускаться; ту мӯнен лāк х̌икафцен=ат/дам х̌ац дев=ти дê пусть расцветут твои яблони и тогда пускай им воду; 2) перен. хорошеть/расцветать; йид ɣ̌иник нур лап х̌икифц эта женщина сегодня просто расцвела; ту-т чор мис чӯд=ат/ғал=ат на=х̌икифц ты и замуж вышла/но все еще не похорошела.
Praes Х̌ИН/Х̌АН: Past Х̌УД; 3SgPraes х̌ӣнт; Perf ш хẙðҷ. х̌ӯðҷ; Inf х̌ӣдоw 1) слышать/слушать; му гāп х̌ини йо на=х̌ини? ты слушаешь меня или не слушаешь?; Мêрāли х̌уðҷ=и иди/wуз=ум ар Душанбе Мерали слышал/что я в Душанбе; ас ху дод=ат нāн ас тараф= ху боб лап гāп=ум х̌уд от своих родителей (я) много слышал о своем деде; йу то ди=йи худ=ата/цӣнг сут он/как услышал зто/насторо= жился; wи садо=йи х̌уд=ат/фарқи на=чӯд иди йид му пуц садо (он) слышал его голос/но не различил/что зто голос моего сына; ту чӯн=ат тар ка раwẙн/х̌идоw башāнд на=х̌ани ты/полуглухой/куда направ= ляешься/слышать(-то) ты хорошо не слышишь; 2) узнавать/обнаружили зибо=м хӯд диде/wāð=ен му нāн хех̌ен ваðҷ впоследствии (я) узнал/что они были родственниками моей матери; то=т ху рӯз х̌ӯðҷ=о? ты узнал про свои трудодни?; 3) слушаться/быть послушным; йид=та ас ху дод дẙнд х̌оҷ ðêрт/wуз ди ар кор ца римийум/йид=та нā=х̌ӣнт он боится только своего отца/а я/какое бы дело ему ни поручил/он не слушается; на гāп йид х̌ӣнт=ат/нā қарор ких̌т она и не слушается и спокойно не сидит.
Praes Х̌ИПАЛ: Past Х̌ИПАЛТ; Perf х̌ипалч; Inf х̌ипалтоw блестеть/сверкать; ту мӯзайен х̌ипален твои сапоги блестят; йид ту чиллā қубā х̌и= палт камень твоего перстня переливается.
Praes Х̌ИПАҚ: Past Х̌ИПАҚТ; Perf х̌ипақч; Inf х̌ипақтоw щелкать/прищелкивать причмокивать; йу=та пāй фурт=ат/х̌ипақт он ест кислое молоко да причмокивает. Ср. шипақ: шипақт.
Praes Х̌ИПИРÊƷ/Х̌ИПИРÊЗ: Past Х̌ИПИРӮЙД/Х̌ИПИРÊƷД/Х̌ИПИРÊЗД: 3SgPraes х̌ипирêʒд/х̌ипирêзд; Perf х̌ипирêʒҷ/х̌ипирӯйч; Inf х̌ипирêздоw 1) расщеплять/раскалывать/разламывать; ди ðорг х̌ипирêʒ! расколи это бревно!; гарðā х̌ипирêʒен ху/кнен wи тӣр=ти гӯх̌т йо рӯған разламывают лепеоку и сверху на нее кладут мясо или масло; 2) перен. делать безукоризненно; выполнять точно; му соат нур х̌ипирêзд мои часы сегодня идут точно; йид еозманд чур во Хипирêзд=и тот певец сегодня опять пел безукоризненно.
Praes Х̌ИЦИ/Х̌ИЦАЙ: Past Х̌ИЦОД; 3SgPraes шх̌ицед/х̌ицайд; PerfM х̌ицоðч PerfF х̌ицêц; Inf х̌ицêдоw мерзнуть/замерзать; простуживаться; шито ца вуðҷат/ках̌т бар та мẙм х̌ицоð если бы было холодно/то все хлеба померзли бы; а=ро мāш=та х̌ицāйāм слушай/мы замерзнем. б./Х̌ИЦӢТ см. х̌ицӣц. б./Х̌ИЦӢТИН см. х̌ицӣцин.
Praes Х̌ИЧАНД: Past Х̌ИЧУХ̌Т; 3SgPraes х̌ичих̌т/х̌ичух̌т; х̌ичӣɣ̌д; Perf х̌ичух̌ч; Inf х̌ичих̌тоw 1) резать/отрезать/обрезать; отрубать; отсекать; ðорг=та торх̌=ец йо тавāр=ец х̌ичан-ден папки обрубают теслом или топором; йи ҷẙндор вāрен/ик= аманд wи чӣд булод=ҷой=ти wи кāл х̌ичанден туда приводят бараш и отсекают ему голову на месте фундамента дома; бāд ар ҷо=нди ðорг wм=нд вед/wи х̌ичӣɣ̌д потом/если где-нибудь у него есть деревья/он их срубает; дим ғāцбуц поð=и вегā хех̌ā х̌ичух̌т ху/дим поð хӯн сут эта девочка вечером порезала стеклом ногу/и вся нога стала в крови; гех̌-ум ху=рд х̌ичух̌т ху/зимистẙн= ум бегам=аθ θуд (я) нарезал себе торфа и зимой спокойно топил (им); йу wев хоw кӣл wи ðеw =инд х̌иҷух̌т=ат/йу йи=ги ðед ар ғор фольк. он отсек диву шесть голов/а последняя упала в пеще= ру; 2) кроить/выкраивать; ди пӣнʒ гāз колā му=рд дāк/сāм х̌ичанд-ум ди ху/анцāм ху=рд куртā дай мне эти пять метров ткани/| пойду скрою и сошью себе платье; х̌ичих̌тоw -ат питêwдоw (патêw= доw (патêwдоw) демонстрировать мастерство; показывать класс; ей офарӣн/йид=та х̌ичӣɣ̌д=ат питêwд/башāнд соз лẙвд! эй/браво/(вот это) он показывает класс/хорошо поет!; нêф х̌ичиɣ̌ тоw выпадать на долю.
Praes Х̌ИЧĀФ: Past Х̌ИЧӢФТ; 3SgPraes х̌ичофт; Perf х̌ичӣфч: Inf х̌ичӣфтоw 1) трескаться/лопаться/рваться/разрываться/взрываться; дам пибӣзг лап мā=пуф/йид х̌ичофт не надувай так сильно этот пузырь/он лопнет; бẙмба=та ар зимāð фиропт=ат/тāм-та х̌ичофт бомба чуть коснется земли/тут же взрывается; чис ди гуҷ зорð на-х̌ичофт смотри/чтобы козленок не подох (букв/не разорвалось бы сердце козленка); а=ро йид килwор ках̌т қати тāсӣн ар пагал ðод/на=х̌ичӣфт слушай/удивительно/что ме ок с зерном упал с крыши и не разорвался; ðуст ца х̌ичофт/бих̌чӣнтак х̌ӯвд wи=рд молен если (кожа на) руке потрескается/ее смазывают молоком (травы) "бих̌чӣнтак"; 2) перен. изнемогать/разрываться от напряжения; дẙнд гāрм йаст диди/одам зорð хичофт так варко/что у человека сердце разрывается; йу дига во зақах̌ х̌ичӣфт он совсем изнемогает от тоски; wизẙнум ту=рд хуш нист=ат/х̌ичāф=и мис/wуз=та ди кор кинум знаю/тебе не нравится/но (если) даже разорвешься/я это дело сделаю; 3) перен. неодобр. сидеть на месте/сидеть спокойно; успокаиваться; абачгалā/к=ар ди чӣд йак=дам х̌ичāфет зй/мальчишки/посидите немножко спокойно дома; ту мис йи ҷо=нди на=х̌ичāфи/во=т йат тебе нигде не сидится/опять (ты) заявился; ху ҷой=ти х̌ичӣфтоw сидеть молча/сидеть не двигаясь; чӣз wуци/ху ҷой=ти х̌ичāф что ты вертишься/сиди спокойно. Ср. х̌ичêф: х̌ичêфт.
Praes Х̌ИҚĀП: Past Х̌ИҚĀПТ: Perf х̌иқāпч; Inf х̌иқāптоw 1) искать/разыскивать/шарить/нащупывать; цẙнд-и тар торики х̌иқāпт/на=вӯд-и сколько он ни шарил в темноте/не нашел (ничего); wам wих̌ӣʒ тар хêх̌нев х̌иқāп поищи ключ на нарах; 2) болтать/говорить впустую/разглагольствовать; балафтā=θ йу х̌иқāпт/wи гāп йи йор на=ниғẙɣ̌д он впустую болтает/никто его не слушает; лап мā=х̌иқāп много не болтай; х̌иқāпт йу/бāди назӣр лẙвд wӣ=ен унар=ги нист он болтает/у него кроме шуток/нет другого занятия; ху тар пӣц-та wаз азẙд-ат азам х̌иқāпум наедине с собой я разглагольствую о том о сем. Ср. цêп: цêпт.
Praes ЦĀВ: Past ЦĀВД; Perf цāвҷ; Inf цāвдоw кусать (о ядовитых ирисах); мӣрмӯшẙн=та мол ца цāвд/мол=та мӣрд ядовитая крыса как укусит скот/скот гибнет; ар чӣз ца wев жоw=и цāвҷ ху/йа биwеðч ху/мӣɣ̌ʒ кто=то укусил их корову/она опухла и подохла.
Praes ЦÊХ̌: Past ЦÊХ̌Т: Perf цêх̌ч; Inf цêх̌тоw собирать (щепки/хво-рост/кизяк); резги жӣз цêх̌ ху/ва собери мелкие дрова и принеси; жӣз wуз цêх̌ум=ат пêх̌тоw ту пӣʒ дрова я соберу/а варить (уж) вари ты; циму зêм ху/сāм ғẙрш цêх̌т возьму корзину и пойду собирать кизяк (на сбор кизяка).
Praes ЦИ(Й)/ЦАЙ: Past ЦИД; 3SgPraes шцед: цайд; 1-е л. ед. ч. наст/цийум. Short цӣм; Perf циðч; циðч: Inf цидоw жать/косить; ди wох̌ ци ху коси траву; ту му қатай цай ты жни со мной (эту пшеницу) ку ðêрв дāк/дев шалхайен цийум дай=ка серп/скошу этот щавель; дим wолч инҷа ху зибенāм/тāм дев дига=та wлз цийум сожни и эту борозду/и закончим наш ряд/а затем я буду жать остальные (борозды).
Praes ЦИР: Past ЦИРТ; Perf цирч; Inf циртоw стрекотать; вазичен цирон-ат/х̌ирбӣҷен бурен кузнечики стрекочут/а лягушки квакают.
Praes ЦИРАК: Past ЦИРАКТ; Perf циракч; Inf цирактоw моросить/капать/накрапывать; борẙн циракт/му чӣд чакак сут доҗдь моросит/мой дом стал протекать; аwо=йи чӯɣ̌ҷ! о? -най/оста=оста циракт никогда прояснилась? -Нет/понемногу моросит; борẙн дараw ниракт/шич=та бағер хах̌=аθ анҷафст дождь начал накрапывать/сейчас опять/наверное/припустит; йид динйо циракт выпадают понемногу осадки. Ср. цур: цурт; ðи: ðед.
Praes ЦИРАФЦ: Past ЦИРӮВД/ЦИРĀВД PastF ЦИРĀВД: 3SgPraes цирасфут; PerfM цирӯвҷ PerfF циРӢВƷ. PerfPl цировч 1) саднить/щипать/нащипывать/гореть/жечь/болеть; му ðуст тар чидғӣнц ðод ху шич цирафцт я задел рукой крапиву/и теперь жжет; захми=ра нимак пирех̌и ху/йу цирафцт посыплешь на рану соль/и она щип-лет; му поð θуд ху/цирафцт я обжег ногу/и (она) саднит; ас шитоҷах̌=ум лап цирӯвд холод пронизал меня насквозь; му шӣч ас маɣʒẙнҷги цирāвд у меня живот подвело от голода; 2) перен. горевать/тосковать/печалиться; скорбеть; му ҷẙн ғāц авен цирафцт душа моя тоскует по той девушке; му ɣ̌ин мод ху/wам чāт-ум цирӯвд моя жена умерла/и я скорбел по ней; wим цуц гузаштā сут ху/цировд йā умер ее сын/и она горевала. Ср. ци-ремб: циремт.
Praes ЦИРАҚ: Past ЦИРАҚТ: Perf цирақч: Inf цирақтоw 1) трещать/потрескивать/хрустеть; йид жӣз ар=ҷо=ца амбах̌цин/ца цирақт эти дрова/по=видимому/из горной арчи/раз трещат (в огне); йид ðẙн лап цирақт/ситӯвд бағер это зерно очень трешит/на= верное/поджарилось; ас шитойи йид жиниҷ цирақт снег похрус= тывает на морозе; жӣз цирақт=ат/ðẙд дрова потрескивают и горят/2) перен. опасаться/побаиваться; ми ситхон цирақт ас му хо лак он опасается моего дяди; му пêрц цирақт/х̌епт=а х̌о му я побаиваюсь/он/возможно/побьет меня.
Praes ЦИРУ̊Х: Past ЦИРУ̊ХТ: Perf цирẙхч; Inf цирẙхтоw 1) повреждать/царапать/задевать; му канцамẙнак=ат цирẙхт ху/йā вирах̌т ты повредил мою пращу/и она сломалась; 2) перен. огорчать/расстраивать/задевать; йу му хāх̌=и цирẙхт/ат wуз=ум ди ринӯх̌т он меня сильно задел/но забыл об этом; 3) тк. в бдж. обманывать/одурачивать; ðу тов=ат му хах̌ цирẙхт/шич=та нā=вāр=ðийи два раза ты меня так одурачил/но теперь (уж) не сможешь.
Praes ЦИФ: Past ЦИФТ; Perf цифч: Inf цифтоw 1) красть/воровать/похищать; му мӯн=ен цифт стащили мое яблоко; Себаргā/и=сāт=га мӣрҷӯй му=р ниθ/дам му х̌ац во на=цифен Себарга/немножко последи за арыком/как бы кто не перехватил мою воду; лẙвен цӣх̌ тамоки=та ас одам ца цифен/гандā/одам цӣх̌ сẙд говорят/что если украдут у человека крепкий табак/то это плохо/и (укравшему) человеку будет горько; 2) перен. задерживать/приостанавливать; ху ðуст=ти тарму аθêрт ху/во=йи цифт он протянул мне руку и опять задержал; йу аwал ху гāп сар чӯд ху/во=йи ху гāп цифт он начал было говорить и опять приостановился.
Praes ЦӢП: Past ЦӢПТ; Perf ципч; Inf цӣптоw 1) чирикать; пищать; wиðичбуц цӣпт воробышек чирикает; дāð чах̌буцен цӣпен/ба-сор маɣ̌ʒẙнҷен эти цыплята пищат/наверное/голодные; йā wиð= ич wев кинорā фарғӣчт=атā цӣпт воробей вокруг них свиристит и чирикает; 2) тк. в шгн. трогаться с места/шевелиться; санчак бозен ху/даð ангих̌т ðед тар wам жӣр ху/йā даð муцт/даð лẙвен: а ҷẙн/лāк цӣпт=и играю в камешки/и (если) пальцем за-довают камешек/и он сдвигается с места/тогда говорят: "Эй/дорогой/хватит/(камешек) пошевелился".
Praes ЦӢҒ: Past ЦӢҒД: Perf цӣғч; Inf цӣғдоw свистеть; пищать/ску лить; ту нāй цӣғд твой сурнай свистит; зарӣʒ цӣғд куропатка пищит; йид зарӣʒ ца цӣғд/вирих̌ц йид если куропатка пищит/значит она побеждена (в бою).
Praes ЦӢҚ: Past ЦӢҚТ; Perf циқч; Inf циқтоw чирикать/щебетать (о воробьях); wиðичен ар чингāл цӣқен воробьи щебечут в лесу.
Praes ЦУП: Past ЦУПТ; Perf цупч: Inf цуптоw звукоподр. 1) чмокать/причмокивать (губами)/чавкать; ту=та хӣдоw=ти цупи ты чав-каешь во время еды; 2) подзывать животных звуком/издаваемым при помощи губ/чмоканьем губ; то цупт=ум=ат/курā йат тар му хез только я причмокнул -жеребенок подошел ко мне.
Praes ЦУР: Past ЦУРТ PraesF ЦАР: PastF ЦАРТ: PerfM цурч PerfF царч: InfM цуртоw InfF цартоw звукоподр. 1) шуршать/шелестеть; царапаться; йā ниш ар wох̌=ҷӣс дед ху/дараw царт сат кошка залезла в сеновал и стала щуршать; му зариʒбуц дед ар дев қоқ шалхайен ҳу/гал цурт мой петушок=куропаточка забрался в этот сухой щавель и вот шелестит; ту цидоw дẙнд нā=т/ту цуртоw ас олам не столько от тебя косьбы/сколько шелеста; 2) капать/моросить/шуршать (напр./об осадках); борẙн ғал дӯс=дӯс цурт дождь все еще моросит понемногу; жиниҷ ғал ас қāстаθ царт снег еще идет (букв. щуршит). Ср. цирак: циракт/ðи: ðед.
Praes ЦУРΘ: Past ЦУРΘТ; Perf цурθч: Inf цурθтоw звукоподр. изда= вать свист/издавать свистящий звук; ди зӯбной пāст ца жақи/йид=та цурθт=ат нах̌тӣзд если надавишь (на тюбик) зубной пасты/она выходит и издает свистящий звук.
Praes ЦУҚ: Past ЦУҚТ: Perf цуқч: Inf цуқтоw щелкать/прищелкивать; wуз wи=рд гāп ðāм/йу ху зив қати цуқт я ему говорю/а он языком прищелкивает.
Praes ЦУ̊В: Past ЦУ̊ВД: Perf цẙвҷ; Inf цẙвдоw выдергивать/дергать/щипать/рвать (редкие травинки); ди ху шӣг ди тар хац=лāв ху/лāк wев савʒайен цẙвд пусти своего теленка к арыку/пусть пощиплет травку; мāð wāрген ката-ра меθ му чӣд кинора-ри цẙвеч= цẙвен/вегā=ри мев қӣч мев дāм=ти эти ягнята целыми днями щиплют да щиплют (травку) вокруг моего дома/и к вечеру брюхо у них набухает.
Praes ƷÊГ: Past ƷÊҒД: Perf ʒêғч: Inf ʒêғдоw блеять (о козе); ваз ʒêғд коза блеет; ту гуҷбуц ʒêғдоw=ум х̌уд я слышал блеяние твоего козленка.
Praes ƷИЛ: Past ƷИЛТ: Perf ʒилч: Inf ʒилтоw бормотать/ворчать; чӣр ту дẙнд ʒили? что ты так ворчишь?; шич ида йид ху нāн ҷиноw ʒилт=ат палойст теперь вот она/подобно своей матери/бормо= чет и работает.
Praes ƷИЛҒÊГ̌: Past ƷИЛҒÊГ̌Д: Perf ʒилғêɣ̌ҷ: Inf ʒилғêɣʒдоw бродить/тискаться; пис тӯð=аθ=āм хелак зилғêɣ̌ʒд ху/охир=ирд х̌āб мāш=ри сут мы без конца бродили в поисках тутовника/и/наконец/нас на= стигла ночь.
Praes ƷИР: Past ƷИРТ: Perf ʒирч; Inf ʒиртоw звукоподр. петь/щебе-тать/чирикать (о воробьях); wиðичен ʒирен=ат/ту дев ниғẙɣ̌ воробьи щебечут/а ты слушай их.
Praes ƷИРГ̌/ƷУРГ̌: Past ƷУРГ̌Д/ƷИРГ̌Д; Perf ʒирɣ̌ч/ʒурɣ̌ч: Inf ʒирɣ̌доw/ʒурɣ̌доw 1) шуметь/звенеть (о струе молока при доении); жоw ца ðẙʒен/йу х̌ӯвд то ар ғẙх̌ц ðед=ат ʒурɣ̌д когда доят корову/струя молока/попадая в кувшин/звенит; 2) шуметь (о чайнике); закипать/бурлить; йид чой ʒирɣ̌д/шич=та wӯрв ðед чайник шумит/сейчас вскипит.
Praes ƷИК: Past ƷИҚТ: Perf ʒиқч: Inf ʒиқтоw хныкать; йу ғиðā чи ʒиқт/са них̌êб wи ребенок начинает хныкать/пойди/покачай его; а=ðа/бāс ʒиқ! ой/мальчик/хватит хныкать! Ср. зақ: зақт.
Praes ƷИҒ: Past ƷИҒД; Perf ʒӣғч; Inf ʒӣғдоw 1) скулить; пищать; му куд=ти жӣр ангих̌т ху/йу дар ʒӣғд од на мою собаку упал камень/и она заскулила; 2) свистеть; пиликать/издавать писклявые звуки; йу=та дис=аθ дим ғиɣ̌ак=ти ʒӣғД/ниwêздоw башāнд на=вар=ðед он просто пиликает на гиджаке/хорошо играть не умеет.
Praes ƷӢГ̌Ʒ: Past ƷӢГ̌ƷД Perf ʒӣɣ̌ʒч; Inf ʒӣɣ̌ʒдоw ныть/тихо плакать/хныкать; а=ðа/бāс ʒӣɣ̌ʒ! мальчик/перестань ныть!; йам ғāц ката=ра=х̌аб=и ʒӣɣ̌ʒ д эта девочка всю ночь проплакала. Ср. наw: цӣwд.
PraesM ƷУР: Past PastM ƷУРГ PraesF ƷАР PastF ƷАРТ; PerfM ʒурч PerfF ʒарч; InfM ʒуртоw InfF зартоw испускать газы.
Praes ƷУҒ: Past ƷУҒД: Perf ʒуғч: Inf ʒуғдоw бормотать/шептать; ворчать; wуз=ум ас ту х̌оҷ нист/чӣз дẙнд ʒӯға? я тебя не боюсь/что ты так ворчишь?; ʒуғдоw бāс ʒуғ=ат/башāнд гāп ðа бормо-тать не бормочи/а говори хорошенько.
Praes ЧАК: Past ЧИКТ: 3SgPraes чакт: Perf чикч. чакч; чиктоw/чактоw капать; течь; ас ди йāх=ти х̌ац чакт со льда капает вода; парwос му чӣд на=чикт в прошлом году (крыша) моего дома не протекала; йу ик=дẙнд цих̌ йаст иди/ас wи пӣц зāр чакт он такой сердитый/будто с лица его капает ад; кислатā тар пух̌оw ца фиропт/дāфатан йêст wи; ар=ҷо=нди чикт/кẙɣ̌ʒ wи ких̌т если кислота попадает на одеаду/сразу съедает ее; где капнет/там и продырявит. Ср. чêк: чêкт: чакẙн: чакẙнт.
Praes ЧАЛ/ЧУЛ: Past ЧАЛТ/ЧУЛТ; Perf чалч/чулч; Inf чалтоw/чултоw 1) журчать/бурлить/булькать; х̌ац ца чалт/му=та хӯðм на=йêст когда журчит вода/я не могу уснуть; йам хокрӯған ғал ар мим бочкā чулт/ат дӯс йам дӯс керосин в бочке булькает/но его уже мало=мало; 2) сбивать масло; wӯз=ум ху ðẙғ чалт я сбивала свое масло; ди пāй ҷāлди чалет ху/дӯсик маскā му=рд дāкет сбивайте поскорее кислое молоко и дайте мне немножко сливочного масла. Ср. МОЗ: мӣзд.
Praes ЧАЛ: Past ЧАЛТ; Perf чалч: Inf чалтоw нравиться/приходить= ся по вкусу/по нраву (только в отрицательной форме); му-рд к=ид тама бодигари на=чалт мне не нравится ваше зазнайство; wаз=ум салдāт/му=рд-та гандā=т башāнд на=чалт я -солдат/меня не прельщает ни плохое/ни хорошее; му=рдта к=ид ту кор на=чалт мне не по душе твои дела.
Praes ЧАП/ЧОП: Past ЧАПТ/ЧОПТ: Perf шчапч;/чопч; Inf шчаптоw/чоптоw чавкать; чмокать; чибак=ец=āм ар wāрг ной х̌ӯвд чӯд/йу дẙнд чопт иди ложкой мы заливали в рот ягненку молоко/и он сильно чмокал; йу чапт=ат хӣрт он чавкает да ест. Ср. чилап: чилапт. чап: чалт.
Praes ЧАРУ̊Н: Past ЧАРУ̊НТ; Perf чарẙнч; Inf чарẙнтоw пасти; ди мол тар пух̌тā башāнд чарẙн ху/ва хорошенько попаси в степи скот и пригони; ди мол=и нур чāй чарẙнт? кто сегодня/пас скот? Ср. пой: пêйт.
Praes ЧАРЧАФЦ: Past ЧАРЧИФТ; 3SgPraes чарчафцт: Perf чар-ҷифч: Inf чарчифтоw/чарҷафцтоw карабкаться; wуз ғал пи ди тāх чарҷафцум я вот карабкаюсь по этим скалам; цẙнд=ум ца чарҷифг/пи wи тāх нẙл=ум на=вāр=ðод сколько (я) ни карабкался/не смог добраться до вершины горы.
Praes ЧАФ: Past ЧАФТ: Perf чафч: Inf чафтоw кричать/пищать (о нурке); х̌ичӣф ца чафт/пи йел=та бегẙна одам йоðд если сурок закричит/то на летовье придет незнакомый человек (примета).
Praes ЧАҚ: Past ЧАҚТ: Perf чақч; Inf чақтоw кричать/свистеть (о сурке); ага х̌ичйф чақт/дига тоқи на=вирийи если сурок за= свистит/больше не найдешь потерянную тюбетейку (примета); хичӣф йелгā=ти ца чақт/наw одам=та йоðд если на летовье засви-стит сурок/придет новый человек (примета). Ср. чирак: чирақт. ЧАҚАК 1/ЧИҚАК ж. назв. птицы.
Praes ЧĀН: Past ЧӢНТ: 3SgPraes ҷẙнт: Perf чӣнч: Inf чӣнтоw 1)копать/раскапывать/рыть; канак чāн рой яму; қабāр wи=рд чāнен роют для него могилу; ди чӣд булод чāнет копайте фундамент для дома; йу пӯрг жӣр бӣрӣн чӣнч мыль рыла под камнем; нур=āм бандак чйнт сегодня мы рыли канавки; 2) выкалывать/ковырять; выкорчевывать/выкапывать; wи картушкā=йен ҷинс чӣнч тот картофель весь выкопали; ага ху цемен/чӣнтоw рози сāwи/х̌ац ту=рд ðāм фольк. если даешь согласие выколоть тебе глаза/дам тебе напиться; wāн=бун=ат х̌ар=бун=та чāнен ху/пẙст арам рāнген выкорчевывают корень ивы и шиповника и ими красят кожу; 3) перен. выписывать/снимать с учета; заменять; йā=йā=йи аз дин нẙм=ти wев ху пацен чӣнт/wāм дод нẙм=ти=йен wāð она сменяла фамилию своих детей/они носят (теперь) фамилию ее отца; му пāспурт зêз/чāн му ху/wаз тар х̌āр тийум возьми мой паспорт/выпиши меня/я уеду в город; ХУ чӣнтоw сниматься (с учета); выписываться; ма ту белат/са чāн ху хọ/тāм=ат во йат на твой би= лет/иди/снимись с учета и потом опять придешь; му гẙɣ̌ чẙнт/ðед=та х̌о у меня зудит в ушах/наверное/к непогоде (примета).
Praes ЧĀП/чоп ЧĀПТ/чопп: Past Perf шчāпч./чопч; Inf шчāптоw./чоптоw 1) мазать/замазывать; wӯз= та ху кāл=ард лап рӯған нā=чāпум я на волосы не мажу много масла; йам ғиðā ми пāй=и ху пӣц=ирд чāпт мальчик вымазал лицо кислым молоком; 2) возиться в грязи; шлепать по грязи; ди лой=ирд бāс чāп! хватит тебе возиться в грязи!; 3) впитывать (влагу); вбирать/втягивать; қоқкунак ди сийойи=йи лап пи ху чāпт промокашка хорошо впитывала чернила; йид пẙст ди рӯған пи ху лап чопт=и эта шкура сильно впитывала масло; йид сит ди х̌āц=и тар ху шош рāнг=ти чопч эта почва/как песок/впитывала воду. Ср. чилап: чилапт; чап: чапт.
Praes ЧЕМБ: Past ЧЕМТ/ЧЕМБТ: Perf чемч. чембч; Inf чемтоw/чембтоw хотеть/соглашаться; чор=чи йā на-чемт она не хочет выходить замуж; йу ас=кā падẙ чемт/шито=зорð йу разве он здесь захочет (остаться)/он равнодушный; wи рими/йу=та чемт пошли его/он=то согласится; дẙнд=ет чемт=о? столько вы хотели?; йу на=чемт падẙд он не хочет свда; ху нāн қати ухманд сиц ху/тар йи=чи хез на=чемт она привыкла жить при своей матери и не хочет к другим.
Praes ЧÊW: Past ЧÊWТ/ЧÊWД: Perf чêwч/чêwч: Inf чêwтоw/чêwдоw 1)чесать/расчесывать; ди ворҷ/хорак қати чêw расчеши лошадь гребнем; йид х̌ӣҷ чêwдоw=ард этого быка следует расчесать; 2) чесать/устранять зуд; а=пуц/цу дāм чêw сынок/почеши мне спину; wуз wи гāп ðāн=ат/йу ху кāл чêwд я ему говорю/а он почесывает себе голоду; лẙвд=и ол мāш на=ðāðи иди/ху кāл чêwāм он сказал: "Не даешь нам покоя/чтоб хоть голову причесать".
Praes ЧÊКУ̊Н: Past ЧÊКУ̊НТ; Perf чêкẙнч; Inf чêкẙнтоw капать/наливать каплями; брызгать каплями; а=ро/рӯған=и пизор му=рд чêкẙнт о/брат/(он) немножко капнул мне масла. Ср. чêк: чêкт: чакен: чакент; чакẙн: чакẙнт.
Praes ЧÊР: Past ЧÊРТ: Perf чêрч: Inf чêртоw пахать; дам зимц=ен тирāктур қати чêрч зто поле вспахали трактором; тāм=ум сут х̌аҷен=тӣ=м чêрт ху замӣн тогда я пошел и на быках вспахал свою землю.
Praes ЧИЛАП: Past ЧИЛАПТ; Perf чилапч: Inf чилаптоw звукоподр. чавкать; башāнд=аθ хāр/чӣз чилапи ешь хорошенько/что ты чавкаешь; хӣдоw=ти ца чилапен/му=рд на=форт когда чавкают во время еды/мне неприятно. Ср. чāп: чāпт.
Praes ЧИЛĀП: Past ЧИЛĀПТ: Perf ҷилāпч; Inf чилāптоw 1) хлюпать/шле= пать по грязи; йид гиðā ди чāл=ард чилāпт мальчик шлепает по грязи; ди чāл=ард бāс чилāп хватит шлепать по грязи; 2) бул= тихать(ся); ху оуст ар ди руган бас чилап! хватит бултыхать в масле рукой! Ср. чап: чапт.
Praes ЧИНĀРΘ/ЧИНÊРΘ: Past ЧИНĀРΘТ/ЧИНÊРΘТ; Perf шчинāрθч./чинêрθч; Inf шчинāрθтоw/чинêрθтоw тяжело ды-шать/пыхтеть; йу ас моти чинāрθт он тяжело дышит от усталости; дрм. йид ар чӣз ца чинêрθт/мот гимẙм суðҷ он что=то часто дышит/может быть/устал он; дẙнд йид ғāц=биц чинāрθт иди/лẙвд=āм дим зорð х̌ичофт девочка так тяжело дшит/что (мы) думали/у нее сердце разорвется. Ср. фух̌: фух̌т.
Praes ЧИРАХ: Past ЧИРАХТ: Perf чирахч: Inf чирахтоw греметь/грохо= тать; скрипеть/издавать звук; йā пиш ðод ар ҷогайен хез ху/дарак чирахт сат кошка залезла в посуду и начала грохотать; йам табурӣтка чирахт/на вироɣ̌д ху эта табуретка скрипит/как бы не поломалась; чӣз дẙнд чирахи/дам жӣр лāк что ты гре= мишь/оставь тот камень; дẙн чӣз чирахи? -мев тоθчен=ирд=ум бидгихт что ты так грохочешь? -Я споткнулся о деревянные блюда.
Praes ЧИРАҚ: Past ЧИРАҚТ: Perf чирақч: Inf чирактоw звукоподр. 1)издавать отрывистые звуки/скрипеть; ди ðорг=ти них̌пāр/ага ца чирақт/вироɣ̌д=та наступай на палку/если она скрипнет/то сломается; ношин қоқ жӣз ца пиðинен/йу=та θӯд=ат/чирақт когда жгут дрова из абрикосового дерева/они/сгорая/потрескивают; 2(в бдж. кричать/пищать (о сурке); пи пухтā гал х̌ичӣфен чирақен на холмах кричат сурки. Ср. чақ: чақт. чай: чафт.
Praes ЧИРИҚ: Past ЧИРИҚТ: Perf чириқч; Inf чириқтоw звукоподр. чи= рикать; wиðичен чириқен воробьи чирикают.
Praes ЧИРӢҚ: Past ЧИРӢҚТ: Perf ЧИРӢҚЧ; Inf чирӣктоw звукоподр. 1)чирикать; ар чидẙм wиðич ца чирӣқт/поθ wам=ти wеð стреляй в того воробья/что чирикает; 2) перен. кричать/орать; ту дẙнд чӣз чирӣки? что ты так кричишь?
Praes ЧИС: Past ЧУCТ; 3SgPraes шчост. чист; Perf чу;Еч; Inf чихто»'. кратк. чМт  смотреть/глядеть; тар ку мн=чисет не смотрите на меня; чйз пи му чиси? что ты на меня смотришь?; Зуди лувд: чикир ворҷ на шуб чост/на хар чост=ат ни бар козй Зуди сказал: "Косоглазый конь ни на что не смотрит/ни на колючку/ни на шиповник/а смотрит на холм"; му по£ чис/царанг гоwи чāхч гляди/как опухла моя нога; 2) видеть/обнаруживать/замечать; йу чост иди/5сӣч йат он видит/что идет бык; йа йиник чӯхт=и йиди/йу чорик рицӯст женщина обнаружила/что мужчина убежал; чухт=и диди/йу сӯрат и=ку йиди/ар wам саедӯк ца вуд он заметил/что фото это то самое/что лежало в сундуке; та. йу ғи$ā чӯхт=и йиди/wи дод=ат нāн=ен сафед=гāл сиц юноша иидит/что его отец и мать состарились; асид йима чис/хучайин wев=анд башāнд в этом году у них/смотри/хороший руководитель; чист диди/йи ҷӯндор нист он видит/что кет одного барана; чу*т=уw,ворч wи даргс^нди/фамт=ум иди/йу йи?ч (я) заметил коня у его дома (и) понял/что он приехал; ā=^а/чис йид маркāб=та шич пирент ту эй/мальчик/гляди/сейчас осел укусит тебя; 3) за-ботиться/присматривать/смотреть/ухаживать; наблюдать/следить; ку ди мол таред чис ну=ка/присмотри там за скотом; мāш ризйн чӣ±тоw на=вā=<?ийен они не смогут позаботиться о нашей дочери; ди дилдило му=ти/wӯз=та ди чйсум убаюкивание его -на мне/я за ним присматриваю; луд=и хêр/дев до&=га=та wуз ту чисум он сказал: "Ну/так о тебе я забочусь (ровно столько же)/сколько и о них”; дев мол-ат жбw= та Даwлатмо чост за их скотом присматривает Давлатмо; чис Йид гиОā Ар хаыуч ма=£ед присмотри/чтобы мальчик не угодил в очаг (огонь); чис,ди гуҷ зорð на=»хичофг смотри/чтобы козленок не подох; чис,ди хоҷ=ти йид ги&ā нā= ингахцт смотри/как бы мальчик не подавился ядрьнком; а=£а/чис йид куд ту по&=инд на=йинҷӣвд мальчик/берегись/как бы пес не цапнул тебя за ногу; ми сафегалй=нди=та ик=ā му чост вот в старости она обо мне заботится; тāмик чйсен wурч пурҷик ар wев тама вазен=анд ма=&ед следите/как бы волк или кто=нибудь другой не напал на ваших коз; 4) искать/смотреть; ку ар му нāн ҷебак дӯсик пул чис ху/му=рд дāк поищи в кармане моей матери немного денег и дай мне; потйо цкд=и ху йамард чуйт/йā йамард нист сколько царь ни искал там свою жену/ее там не оказалось; к=ас дам тоқи wуз ту=рд чисум ху/бозум такую тюбетейку я поищу для тебя и пришлю; о wам чиб тарумди чис поищи ложку подальше; йи гуч му=рд чйсет/ар ху nоð ðāм подыщите мне какую=нибудь тряпку/намотаю на ноги; wих̌ӣз ар чӣд чис ху/ва му=рд ключ поищи в доме и принеси мне; 5) проверять/смотреть/просматривать; ту арӣзā=йен гал на=чӯх̌ч твое заявление еще не рассматривали; ди нивишет ҳу/ди=та чай чист? вы пишите это/а кто проверяет?; бийор=ум сут пи мактаб иди/чисум: чи зирйот ху=рд китоб зох̌ч=ат/чӣ=нд на вчера я ходил в школу/чтобы проверить/чьи дети приобрели себе книги/а чьи нет; 6) смотреть/думать/рассуждать/взвешивать; царāнг ди чӣдоw даркор/чисāм=та во а как это сделать/мы опять подумаем; кинет тал ди лафкачê=т/тāм чисāм пока назначьте его завмагом/а там посмотрим; ди кор=та вāр=ðи=йи йо? -хêр чисум ты можешь это дело сделать? так не годится/он моложе тебя/сам вот подумай; 7) в повел/форме; слушать; Озод тилифẙн=и зох̌т ху/дис=и лẙд: фук=рê=θ салẙм/ат тар му чис/ага ца йад=и/мах̌ин йоɣ̌ҷ ҳу қати вāр Озод взял (трубку) телефона и сказал следующее: "Всем привет/и послушай меня/если приедешь/привези с собой гороховую муку"; 8) ждать; ку wи чисāм/йаст х̌умне йоðд подождем=ка его/может быть/завтра приедет; щ. маш=та гал пи ту чисāм мы пока тебя подождем; 9) в качестве вспомогательного глагола/напр./хотир чӣх̌тоw заботиться; почитать/уважать; чорā чӣх̌тоw наказывать. Ср. wин: wӣнт; фал: фалт; дӣд.
Praes ЧИҒ: Past ЧИҒД; Perf чигҷ; Inf чиғдоw чирикать/петь/издавать характерные звуки (о птицах); йори зарӣʒ йи=чи ца wӣнт/чигд если дикая куропатка кого=нибудь приметит/закурлыкает; йам му зарӣʒ куд то wӣнт=ат/пай чигд сẙд моя куропатка кая заметит собаку/начинает курлыкать.
Praes ЧИҚ: Past ЧИҚТ; Perf чиқч; Inf чиқтоw петь/чирикать (о птичке "чақак"); чақак ар wāн зибӣнт ху/чиқт птичка "чақак" скачет по ветвям ивы и чирикает. 1.
Praes ЧИҶУК: Past ЧИҶУКТ; Perf чиҷукч; Inf чиҷуктоw 1) задевать/стукать/бить; ðорг=ум зох̌т ху/йи=лāв=ум wи ворҷ чиҷукт я взял палку и (слегка) стукнул коня; ху чиҷуктоw биться/стукаться; йā зарӣʒ ар қафас ху чиҷукт куропатка бьется в клетке; 2) перен. критиковать; wи=йен маҷлис=анд нур хелак чиҷукт сегодня на собрании его как следует покритиковали.
Praes ЧӢП: Past ЧӢПТ: Perf чӣпч; Inf чӣптоw чирикать/щебетать (о птенцах куропатки); йā зарӣʒ wақт=ат/wāð зарӣʒ=буцен чӣпен куропатка поет/а птенцы куропатки щебечут.
Praes ЧӢҒ: Past ЧӢҒД; Perf чӣғҷ; Inf чӣғдоw звукоподр. чирикать/щебетать (о куропатке); ага йā зарӣʒ ца чӣғд/на=торðд=та если та куропатка чирикает/то не будет (хорошо) драться.
Praes ЧӢҚ: Past ЧӢҚТ; Perf чӣқч; Inf чӣқтоу звукоподр. чирикать/щебе= тать; ар ҷингāл wиðичен чӣқен в лесу чирикают воробьи.
Praes ЧОҚУ̊Н: Past ЧОҚУ̊НТ; Perf чоқẙнч; Inf чоқẙнтоw разрывать/вспарывать/анатомировать; wам аɣ̌дал қӣч=ен чоқẙнт/ат йам ғиðā wи кӯдак=и зиwост фольк. распороли чрево дракона/и юноша извлек оттуда младенца.
Praes ЧУК/ҶУК: Past ЧУКТ/ҶУКТ; Perf чукч/ҷукч; Inf чуктоw/чуктоw 1) ударять/бить; дам тавāр мā=чук не стучи топором; дам гилӣм нижêр ху/чукум дам намочи сукон= ный халат/и я побью его (колотушкой); wи ғиðā=йи wи дод чукт=и того мальчугана бил отец; 2) мельчить/дробить; раскалы= вать; крошить; арðẙн=х̌ед чук ху/нижêр размельчи старую глину очага и намочи; тийет пих̌т=ард тӯðчӯкāм пойдемте крошить ту= товник для толокна; тамоки пāрк=ум чукт ху/рибӯйд=ум ху ðин= дẙн=ти я раскрошил лист табака и положил на больной зуб; дев бо=ҷакен ҷук=ат/wаз ди ғẙз ðẙвум расколи орехи/а я соберу ядрышки; 3)топать/стучать; āм кêх/āм ху поð чук и кашляни/и притопни ногой; чӣз дẙнд сумб ҷуки! что ты так топаешь ногами!; 4) заби= вать/вбивать; ми қалам зêм ху/ар ди кẙɣ̌ʒ чукум возьму этот карандаш и водью в ту щель; ðу мêх дāк/ми дивӯ=нди ҷукāм дай два гвоздя/забьем в эту дверь; 5) перен. задевать/прорабатывать/критиковать; wи биргāт=ен нур дам мачлис=анд дẙнд ҷукт иди/йу ху кāл пат на=чӯд сегодня бригадира на собрании так прорабатывали/что он и головы не поднимал; ху чуктоw (ҷуктоw сталки-ваться/ударяться друг о друга; мошӣнен=ен пи акдагар чукт ху машины столкнулись одна с другой; йу йат ху/пи му=йи ху чукт он подошел и столкнулся со мной; ху поðҷуктоw (ЧУКТОW спотыкаться (букв/ударять ногой); wуз=ум ху поð пи жӣр чукт ху/wêх̌т=ум я споткнулся о камень и упал.
Praes ЧУП: Past ЧУПТ; Perf чупч; Inf чуптоw мазать/белить; ди тулт ар ди гāчов ðā=т/деwол=ти ца чупи/гуд ҷиноw сẙд смочи тряпку в растворе белил и/когда мазнешь по стене/получится что-то вроде цветка.
Praes ЧУП: Past ЧУПТ; Perf чупч; Inf чуптоw чирикать/петь; пищать/издавать звуки (о птицах); цицубуцен чуптоw=āм х̌ӯд=ат/wев=āм на-wӣнт мы сливали голоса птенцов улара/но не видели их; йу за= рӣʒбуц чупт=и куропаточка попискивала.
Praes ШĀНД: Past ШӢНТ; 3SgPraes шунт; Perf шӣнч; Inf шӣнтоw 1)смеяться/хохотать; е/бāс/шāндет! зй/хватит вам хохотать!; дис=и шӣнч иди/фукаΘ=ен худ он так захохотал/что все услышали; дẙнд=ум шӣнт/му зорð гири ðод я так смеялся/что у меня перехватило дыхание; хирок хӣд=ти=та одам на=шẙнт во время еды люди не смеются; 2) смеяться над кем=л./подсмеиваться/насмехаться/осмеивать/высмеивать; аwалẙн=ет тама ас ху вирод шӣнт вначале вы подсмеивались над своим братом; ва ту нêʒ зидāм/во мā=шāнден ту дай=ка вытру тебе нос/чтоб над тобой не смеялись; чӣд=анд ца харāм/шāнд=ен мāш=о? а если будем есть дома/разве нас осмеют?; wи хез ца ниθум/бағер шāнд=ен му если я сяду рядом с ним/то/наверное/будут смеяться надо мной; цẙнд=ен шӣнт/йā қāр на=чӯд как (они) ни смеялись (над ней)/она не обиделась. Ср. шан-ден: шандент.
Praes ШÊП/ШÊБ: Past ШÊПТ/ШÊБТ/ШÊБД; Perf шшêпч/шêбч/шêбҷ; Inf шшêптоw/шêбтоw/шêбдоw 1) размачивать/размягчать в воде; разводить/размешивать в воде; ди тух̌п шêб/бирêзāм размочи сгущенное пахтанье/попьем; х̌оҷ сêwен ху/ар х̌ац wи шêпен ху/йоɣ̌ҷ wи=ти теwен ху/ди пêхт/фурен wи тол= кут абрикосовые косточки/размешивают их в воде/насыпают туда муки и/когда заварится/едят; 2) мыть; стирать; х̌ицӣц=та шêбен ху/даð варени пӣʒен смородину моют и варят варенье; ва ту куртā шêбум давай/постираю твою рубашку; дẙнд му хеð шêп/дига ту дал лишь бы ты белье стирала мне/а в остальном как хочешь; 3) неразборчиво писать/писать каракулями; царапать; wаз ди на=wзẙм/дис= аθ= та ди шêпи=шêпи/хубаθ ди ца wизẙни/к=ид=аθ мис башāнд я этого не понимаю/просто ты царапаешь да царапаешь/и если ты сам в зтом разберешься/и это уже хорошо; 4) тк. бдж. жрать/лопать; трагить/расходовать; ди картушкā ðа пи хамуч ху/шêп положи эту картошку в огонь и лопай; ди ферма рӯган=ет хуб шêпт/бāс шич! вы достаточно поизрасходовали масла с фермы/теперь баста! Ср. хāр: хӯд; шапẙн: шапẙнт: зини: зинод.
Praes ШИНÊБ: Past ШИНÊБТ/ШИНÊПТ; Perf шинêбч/шинêбич; Inf шинêбтоw/шинêптоw шутить; дразнить/донимать; wāð шич wи шинêбен=ат/йу на=фāмт ху/гимẙн ких̌т иди wāð=ен гадойи=гāр и тут они с ним щутят/а он не догадывается/думает/что они (действительно) нищие; wаз=ум сат касал=ат/ту нāн во му шинêбт: тӯ=ад йид wар=зах̌ я заболела/а твоя мать меня донимала/(мол) у тебя такая привычка.
Praes ШИНÊÐ: Past ШИНÊÐД; Perf шинêðч; Inf шинêðдоw топить/окунать; затоплять; йу зибуд ар дарйо=т/wуз=ум мис зибуд ху/шинêðд=ум wи он прыгнул в реку/я тоже прыгнул и стал его окунать. Ср. ғẙт/ғарқ.
Praes ШИПАҚ: Past ШИПАҚТ; Perf шипақч; Inf шипақтоw щелкать (напр/языком); ба=маза х̌о йид/лап шипақи по=видимому/это очень тсусно/что ты щелкаешь языком; тама ху зив=ец шипақет=ат Қалам рақоси ких̌т вы языком щелкайте/а Калам пусть танцует. Ср. х̌ипақ: х̌ипақт; шитақ: шитақт.
Praes ШИРĀП: Past ШИРӢПТ: 3SgPraes широпт; Perf ширӣпч; Inf ширӣптоw 1) вариться/кипеть/булькать; бродить (о густом пахтанье); му тух̌п дараw ширӣпт суðч мое пахтанье начало кипеть; му тух̌п ши=рӣптоw=анд мое пахтанье забродило; 2) густеть (о пахтанье); мāш тух̌п ширӣпт ида/иич=та мам дек қати тар пāли рибийāм ху/шито ди сут/чẙкāм=та наше пахтанье вот загустело/теперь уберем его с котлом и/когда остынет/разложим его комочками. Ср. ширêп: ширêпт; зақ: зақт.
Praes ШИТАХ: Past ШИТАХТ; Perf шитахч; Inf шитахтоw звукоподр. тарах= теть/грохотать; чӣз ди ðорг=ец дẙнд шитахи? что ты так стучишь палкой?
Praes ШИТАҚ: Past ШИТАҚТ; Perf шитақч; Inf шитақтоw звукоподр. 1) щел= кать/чмокать (языком); чавкать; wам қанд=и абох̌т=ат/шич ида дисаθ шитақт проглотил сахар и теперь просто причмокивает языком; Самад хирок хӣд=ти шитақт Самад чавкает во время еды; 2) петь/свистеть/чирикать/щебетать (о воробье); рӯшт=ðумак wиðич=та итақт краснохвостый воробей чирикает. Ср. шипақ: шипақт; х̌ипац: шипақт.
Praes ШИТУР: Past ШИТУРТ/ж. ШИТАР: ШИТАРТ; PerfM шитурч PerfF шитарч; InfM шитуртоw InfF шитартоw звукоподр. 1) громко испускать ветры; 2) перен. кричать/горланить/орать; wуэ=ум ас ту х̌оҷ нист/чӣз дẙнд шитари? я тебя не боюсь/что так так орешь? Ср. тур: турт.
Praes ШИФАҚ/ШИФИҚ: Past ШИФАҚТ/ШИФИҚТ; Perf шшифақч/шифиқч; Inf шшифақтоw/шифиқтоw хныкать/ныть; всхлипывать/плакать навзрыд; ту пуц шифақт=и ху/хӯðм wи йод твой сын похныкал да уснул; чӣз шифақи? чāй ту х̌ӣвд? что ты всхлипы= ваешь? кто тебя побил?; йу шифақт=ат нẙд он всхлипывает и плачет/шШИФАҲАК/ШИФИҚАК м. хныканье; всхлипывание; дис=и нӣwд диди/шифақак=ард ðод он так плакал/что стал всхлипывать; хуб шифақак=шифақак ху/қарор чӯд наплакался всласть и утих; шифақак ч. хныкать; всхлипывать; wи=рд алам йат ху/йу шич шифақак ких̌т он обиделся и вот теперь хнычет; ку шич бāс шифи-қак кин! ну/теперь хватит (тебе) хныкать!
Praes ҒАВ: Past ҒӢВД; Perf ғӣвҷ; Inf ғӣвдоw совокупляться.
Praes ҒАР: Past ҒАРТ; Perf ғарч; Inf ғартоw ворчать/кричать; йу зори маркāб ғарт=ат сут тот проклятый осел заорал и пошел. ҒАРАМБĀ см. ғирамбā.
Praes ҒАРΘ/ҒУРΘ: Past ҒАРΘТ/ҒУРΘТ; Perf ғарθҷ/ғурθҷ; Inf ғарθтоw/ғурθтоw лаять; чӣз куд ҷиноw ғарθи? что ты/как собака/лаешь?; б.wāð каден ца ғарθен/мā=са тар wев хез если собаки будут лаять/не подходи к ним.
Praes ҒĀН: Past ғĀНГ; Perf ғāнч; Inf ғāнтоw кричать/реветь (об осле); маркāб ца ғāнт/йид=та х̌оч ðêрт когда осел кричит/он боится; ту щурбунг ғāнтоw=и бāствой ослено перестал орать.
Praes ҒИБУХ̌: Past ғИБУХ̌Т PraesF ғИБАХ̌: PastF ғИБАХ̌Т; PerfM ғибух̌ч PerfF ғибих̌ц; PerfPl ғибах̌ч; Inf ғибих̌тоw 1) кончаться/заканчиваться (о вязании); му=рд ач=ги wӯрɣ̌ бакор нист/му ҷирāб ида ғибух̌т мне больше шерсть не нужна/ҷулок вот закончился; 2) перен. прекращать рост; оставаться на одном и том же уровне; йā фарби одам вад=атā/ғи= бих̌ц она (когда=то) была человеком упитанным/но задержалась в росте; му пуц понʒда=солги=йец қад чӯд ху/дига ғибух̌т мой сын до пятнадцати лет рос/а потом перестал расти.
Praes ҒИМÊХ̌/ҒИМÊХ̌: Past ҒИМÊХ̌Т/ҒИМУХ̌Т; Perf шғимêх̌ч;/ғимух̌ч; Inf шғимêх̌тоw/ғимух̌тоw 1) жевать/разжевывать; грызть; ва ди ситхẙн ху ðиндẙн қати ғимêх̌ум дай погрызу эту кость зубами; х̌оч=ум ðод пи ғêв/ғимух̌т=ум ху/абох̌т= ум (я) бросил в рот абрикосовые косточки/разгрыз и проглотил; пӯрг му мӯзайен=и ас бӣр ғимêх̌ч мышь прогрызла снизу мои сапоги; 2) перен. критиковать/задевать; му=йен ар мачлис ғимêх̌т меня на собрании критиковали.
Praes ҒИРИЦ: Past ҒИРИЦТ; Perf ғирицт; Inf ғирицтоw 1) скрипеть; йид диву хамбентоw=тӣр ғирицт дверь скрипит при закрывании; 2) жевать/разжевывать/грызть (издавая характерные звуки); ди ғорҷ пати ваз=ирд/лāк ғирицт брось люцерну козе/пусть пожует.
Praes ҒИРИЧ/ГИРӢЧ: Past ҒИРИЧТ/ҒИРӢЧТ; Perf ғирич(ч)/ғирӣч(ч); Inf ғиричтоw/ғирӣчтоw 1) свистеть; скулить; му х̌итур ғирӣчт ас масти мой верблвд скулит от возбуждения; 2) скрипеть/издавать скрип; скрежетать; дам мӯзайен ғиричен ее сапоги поскрипывают; му диви ғирӣчт моя дверь скрипит; йид х̌идорҷ ғирӣчт мельница скрипит; 3) чирикать; зарӣʒ ғиричт куропатка чирикает; йид зарӣʒ аги ғал=и ғирӣчт=ат wақт/буфāм торðд=та если эта куропатка воркует и чирикает/знай/-(она) хочет драться. Ср. ғӣч: ғӣчт.
Praes ҒИРС: Past ҒИРСТ; Perf ғирсч; Inf ғирстоw бродить/ходить туда= сюда; мотаться; ту кор мāлум нā=т/йедард ғирси результата твоой работы не видно/а ходишь здесь туда=сюда; нӯрамеθ=ум ғирст= ғирст ху мот=ум сут сегодня весь день мотался туда=сюда и устал.
Praes ҒӢНƷ: Past ҒӢНƷТ/ҒӢНЦТ/ҒӢНƷД; Perf ғӣнцч/ғӣнʒҷ; Inf ғӣнцтоw/ғӣнʒдоw ржать; фыркать (о лошади); йид ворҷ му ас ðар=аθ мис ца wӣнт/ғӣнцт этот конь как завидит меня даже издали/(так) и ржет.
Praes ҒӢЧ: Past ҒӢЧТ; Perf ғӣч(ч); Inf ғӣчтоw чирикать; wиðичен ғӣчен=ат то=т тар хӯðм (уж) воробьи чирикают/а ты спишь. Ср. ғи=рич=ғиричт.
Praes ҒӢГ̌Ʒ: Past ҒӢГ̌ƷД; Perf ғӣɣ̌ʒҷ; Inf ғӣɣ̌ʒдоw скулить/выть (о собаки)) ту куд=и жӣр ðод ху/йу шич ғӣɣ̌ʒд (он) камнем угодил в твоего пса/и теперь он скулит; йā кид йат ху/ғӣɣ̌ʒдоw пиðāвд подошли собака и завыла.
Praes ҒУНЦ: Past ҒУНЦТ; Perf унцч; Inf ғунцтоw ворчать/кричать; чӣз дẙнд ғунци/йак дам ху ғêв биðемб что ты так ворчишь/за-крой=ка свой рот. Ср. ғӣнʒ: ғӣнʒт.
Praes ҒУР: Past ҒУРТ; Perf гурч; Inf ғуртоw гудеть; грохотать; мо= шин ғуртоw=ат ди х̌уд/хабар му кин как услышишь шум машины/дай мне знать; йā рӣх̌т йуwа ғурт-ат/йат вот снежная лавина с гулом обрушивается (букв/грохочет и приходит).
Praes ҒУРЗ: Past ҒУРЗД; Perf ғурзҷ; Inf ғурздоw бормотать; ворчать; бас ғурз/биðемб ху ғêв хватит тебе бормотать/закрой рот; йи=лāв ғурзд=ғурэд ху/даð во қарор ких̌т немного поворчит/и потом успокоится.
Praes ҒУРГ̌: Past ҒУРГ̌Д; Perf ғурɣ̌ч: Inf ғурɣ̌доw лаять; рычать; вор= чать (прям/и перен.; wи куд=ум ғурɣ̌доw на=лāк=чӯд (я) не дал собаке лаять; йид куд пис му лап ғурɣ̌д собака очень рычит на меня; йӯ=та ғурɣ̌д ди кор авен/амо йи=йор сироқ wи на=ких̌т он из=за этого дела ворчит/да никто не считается с ним.
Praes ҒУТ: Past ҒУТ(Т) PraesF ҒАТ: PastF ҒАТ(Т); PerfM ғутч PerfF ғатч; Inf ғут(т)оw/ж. ғат(т)оw 1) гоготать (о гусях)/кудахтать/крякать (о курах/утках и уларах); му марғови ғаттоw на=вāр=ðед мой гусь не может гоготать; 2) перен. (тк. форма м. р. сердито бормотать/ворчать/бурчать; лап мā=ғут/wуз=та х̌оҷ на= ðêрум ас ту много не ворчи; я не боюсь тебя; Қимати-та шич дẙнд на=ғутт Кимати теперь почти не ворчит.
Praes ҒУР: Past УРТ; Perf ғẙрч; Inf ғẙртоw греметь/грохотать; гу= деть; мошӣн ғẙртоw=ум х̌уд я слышал гудение машины; йā рӣх̌т ғẙрт=ат/сат прогрохотала снежная лавина (букв/загрохотала и пошла).
Praes Г̌АЛ: Past Г̌АЛТ; Perf ɣ̌алч; Inf ɣалтоw лязгать/звенеть/греметь; йу ɣ̌инʒел зох̌ч ху ɣ̌āлт он взял цепь и зазвенел (ею); бучāг хох̌=ти кинен танукчā ху/йу ɣ̌алт Wӯрч тар мол хез на=йоðд к рогам козлов прикрепляют жестянки/и они лязгают/(и) волк не подходит к стаду.
Praes Г̌АЛЕН: Past Г̌АЛЕНТ; Perf ɣ̌аленч; Inf ɣ̌алентоw звенеть/лязгать; громыхать; wуз=ум х̌овч=атā/ту ɣ̌ол ɣ̌алени/на=лāки хофцум wуз я заснул/а ты звенишь бубенчиком/не даешь мне спать. Ср.. ɣ̌алẙн: ɣ̌алẙнт.
Praes Г̌АЛУН: Past Г̌АЛӮНТ: Perf ɣ̌алẙнч; Inf ɣ̌алẙнтоw 1) звенеть; 2) перен. звонко петь/заливаться; йу ɣ̌алẙнт=и сӯр=анд он прямо заливался на свадьбе. Ср. ɣ̌ален: ɣ̌алент.
Praes Г̌ĀШ: Past Г̌ӢШТ; 3SgPraes ɣ̌ошт; Perf ɣ̌ӣшч; Inf ɣ̌иштоw лаять (о собаке); каден=та х̌āб ɣ̌āшен собаки лаютночью; перен. браниться; лап мā=ɣ̌āш/wаз-ум чӯннист некричи/я Не глухой; 3) перен. тк. бдж. звенеть/трещатьот холода; йам мāш чӣд ɣ̌ошт/йоц шич кинāм=ат/гāрм=тасẙд наш дом трещит от холода/сейчас разведем огонь/и потеплеет. Ср. ҷақ: чақт.
Praes Г̌ИбУНГ: Past Г̌ИБУНГТ; Perf ɣ̌ибẙгҷ/ɣ̌ибẙнгч; Inf ɣ̌ибẙнгтọw бить/колотить; пи му ца на=ниθи/ɣ̌ибẙнгум ту; если не подождешь меня/поколочу тебя.
Praes Г̌ИМУƷ: Past Г̌ИМӮЙД; 3SgPraes ɣ̌имẙʒд; Perf ̌ɣ̌имӯйҷ; Inf ɣ̌имӣй-доw/ɣ̌имẙʒдоw замуровывать/замазывать глиной/тестом; ар кузā кинен маскā/wи гêв ɣ̌имẙʒен ху/ар чах̌мā кинен гẙр в кувшин кладут сливочное масло/замазывают горлшко и ставят в источник; тоwā рибийен арðẙн=ти ху/даð wим ɣ̌имẙʒен ху/бāд ðẙн ситêбен на очаг кладут жесть и замазывают ее глиной/а потом калят зерно.
Praes Г̌ӢБ/Г̌ӢП/Г̌ӢФ: Past Г̌ӢБТ/Г̌ӢПТ/Г̌ӢФТ; Perf ɣ̌ӣбч/ɣ̌ӣпч/ɣ̌ӣфч; Inf ɣ̌ӣбтоw/ɣ̌ӣптоw/ɣ̌ӣфтоw брызгать/разбрызгивать; разбрасывать; рассыпать; разливать; выплескивать; дам ху х̌ац ɣ̌ӣб разбрызгай свою воду; бӯн wам=ард ɣ̌ӣбен на нее рассыпают муку; х̌ац ту=рд ɣ̌ӣбум=о? тебя обрызгать водой?; дам чой ɣ̌ӣп ҳу/йаҳ выплесни этот чай и возвращайся; wи саргин ар тāн тар ху гуҷ=wāрг ҷӣцах дāрӯн ɣ̌ӣпт каждый рассылает сухой навоз внутри своего ягнятника; намак=ат ми памидор=ард ɣ̌ӣпч=о? ты посыпал соль на помидор?; х̌ац дӯсик падẙ ɣ̌ӣф/йам мис нāмб хӣрт побрьз= гай сюдаv немножко воды/пусть это (место) намокнет.
Praes Г̌УЛГ̌ОЛ: Past Г̌ӮЛТ/Г̌ОЛТ: Perf шɣ̌ӯлч; ɣ̌олч; Inf ɣ̌ẙлтоw/ɣ̌олтоw разбрызгивать/брызгать; опрыскивать; ми дарго=ри аwал х̌ац ɣ̌ẙл ху/тāм зида сначала побрызгай двор водой/а потом подметай; х̌ац ɣ̌олум ху/ди сит нӣθт побрызгаю водой/и пыль сядет.
Praes ҚАР: Past ҚАРТ; Perf қарч; Inf қартой каркать (о вороне); хӯрн ца қарт/лẙвен ту нийат ту ми=ҷẙн когда каркает ворона/говорят: "Чтобы твое предвидение осталось при тебе”.
Praes ҚĀҒ: Past ҚĀҒД; Perf қāғч; Inf қāғдоw кудахтать; каркать; чах̌ қāғд/хӯрн қāғд курица кудахчет/ворона каркает.
Praes ҚЕФ: Past ҚЕФТ; Perf қефч; Inf қефтоw летать; йā мāш зарӣʒ қефт=и ху/wев дишчӣд=ти ноет наша куропатка взлетела и села на их крыле; wаз=ум раwẙн сут=ат/йу мис аз зибойи му қефти я от= правился/и он тоже вылетел вслед за мной.
Praes ҚИЛПĀ/ҚАЛĀП: Past ҚИЛПĀТ/ҚАЛĀПТ; Perf шқилāпч;/қалāпч; Inf шқилāптоw/қалāптоw 1) искать; дрм. цẙнд=ум қилāпт диди/на=вирӯд=ум wам цоɣ̌ʒ сколько (я) ни искал/не нашел то шило; ту писен=āм ар х̌ац цẙнд қилāпт/на=вӯд=āм твой точильный камень (мы) сколько ни искали в воде/не нашли; 2) во= зиться/работать; йам чорик йẙдирц қилāпт ғал. -чӣзз=та палойст? -кор ху-рд ких̌т этот мужчина вот здесь еще возится. -Чем он занимается? -Работает себе.
Praes ҚИРΘ: Past ҚИРΘТ; Perf қирθч; Inf қирθтоw тяжело дшать; вздыхать/охать; шар=чӣз=ца лап қирθи/wазмин х̌о йид ту wӣз что=то (ты) тяжело дышишь/твой груз/наверное/тяжелый; а=ðа/бāс қирθ/х̌офц шич хватит тебе/мальчик/вздыхать/спи.
Praes ҚИТ: Past ҚИТ(Т); Perf қитч; Inf қит(т)оw хихикать исподтишка; чӣз дẙнд қитет? ҳу гêв биðембет что вы так хихикаете? Закройте свои рты.
Praes ҚИЦ: Past ҚИЦТ; Perf қицч; Inf қистоw скрипеть/скрежетать; ту лẙв ди=рд=ат/йид во қИЦТ ху ручка қати ты рассказывай ему/а он пусть скрипит своей ручкой.
Praes ҚӢW: Past ҚӢWД/ҚӢWТ; Perf қӣwҷ/қӣwҷ; Inf қӣwдоw/қӣwтоw 1) звать/кликать; вызывать; приглашать; ту дод ту чӣз=ард=и қӣwд? зачем твой отец звал тебя?; маwло тан=сāт=и ðӣд/во ту қӣwум даст бог здоровья/опять приглащу тебя; ди х̌армандā на=сā= wи иди/ту ҷāт=ен ту тāт қӣwт тар идорā? не стыдно тебё/что из=за тебя твоего отца вызывали в контору?; ху ризӣн сӯр=анд=ум ту қӣwт тар чӣд (я) пригласил тебя к себе домой на свадьбу моей дочери/йу хелак ҷой сẙд=ат/йам чӯпẙн wи қӣwд он уходит далеко/а пастух кличет его; гуч=та ца қӣwен/ʒӣʒӣ=та лẙвен если кличут козленка/(то) говорят "ƷӢƷИ"; йā чӣз ху ракӣкат лā=ких̌т=ат/му қӣwт? разве она может оставить своих родственников и пригласить меня?; 2) кричать; йам ɣ̌иник шич жозд=ат қӣwд диди: ай анҷет ди женушка бежит и кричит: "Ой/задержите его! "; йу чорик му қатӣр вêрз =тê саwор ца вуд/қӣwд=н тот человек/который вместе со мной был верхом на кобыле/закричал; даð=ум қиwт тар ди: вāр дев тогда (я) крикнул ему: "Принеси их"; 3) называть; прозывать; именовать; Ðӣрих̌ẙн=инд йи чорик ца вӯðҷ. Wӯрҷак=ен wи қӣwт в Диру-шаҷе был некий цужчина/его прозвали "Волчонок". ҚӢWӢҶ зовущий/приглашающий.
Praes ҚӢЖ: Past ҚӢЖД; Perf қӣжҷ; Inf қӣждоw 1) хрипеть; шито х̌ац=ум бирох̌т ху/му ной шич қӢҖД я пил холодную воду/и теперь в горле у меня хрипит; 2) перен. ныть/плакать/рыдать; ту тийи/ту пуц йенди қӣжд ты уходишь/а твой сын будет здесь рыдать.
Praes ҚУЖ: Past ҚУЖД; Perf қужч; Inf қуждоw издавать звуки при глотании/булькать; хрипеть; хрипеть; йу х̌ац ца бирêзд/wи ной қуҗд когда он пьет воду/в горле у него булькает; пи ди кêхак ца вуд/ди ной қужди когда у него был кашель/у него хрипело в горле. Ср. қур: қурт.
Praes ҚУЛ: Past ҚУЛТ; Perf қулч; Inf қултоw 1) урчать/бурчать/булькать; йу ворҷ ца жозд/wи дармӯнен қулен когда бежит тот конь/его внутренности булькают; 2) перен. сбивать масло; ми пāй қу= лам ху/маскā ху=рд зêз собьем кислое молоко/и (потом) бери себе сливочного масла.
Praes ҚУМБ: Past ҚУМ(Б)Т; Perf қум(б)ч; Inf қум(б)тоw ворковать (о голубях).
Praes ҚУР: Past ҚУРТ; Perf қурч; Inf қуртоw 1) бурлить/урчать (напр./в животе); мах̌=ум хӯд ху/му дармӯнен шич қурен поел я горошек/а в животе теперь урчит; 2) квакать; йу пидфари х̌арбӣҷ ғал қурт та проклятая лягушка еще квакает. Ср. қуж: қужд; бур: бурт.
Praes ҚУС: Past ҚУСТ; Perf қусч; Inf қустоw шептать; говорить тихо; мямлить; wев гāп=ум нā=х̌уд=атā/ар чӣз ца ху-рд қусен их разговор я не расслышал/но что=то они шепчут друг другу; бāс қус=ат/хах̌аθгāп ðāð хватит тебе мямлить/говори как следует (громко).
Praes ҚУТ: Past ҚУТ(Т)/ж. ҚАТ/ҚАТ(Т); PerfM қутч PerfF қатч; Inf қут(т)оw кудахтать; кукерекать; йу чух̌ ҷиноw=и қутч wи кинорā он как петух кудахтал вокруг него; wим чах̌ қатоw на=х̌ани=нā? разве ты не слышишь кудахтанье курицы?
Praes ҚУРΘ: Past ҚУРΘТ; Perf қẙрθч; Inf қẙрθтоw издавать отрывистый звук; урчать; храпеть; хрипеть; нур х̌āб=и дẙнд қẙрθт диди/хӯðм=и мāш на=лāк=чӯд (он) сегодня ночью так храпел/что спать нам не дал; а х̌ӣҷ/ту дẙнд чӣз қẙрθи? что ты/бык/так хрипишь?; йу куд wи гӯх̌т қẙрθт=ат хӣрт собака/урча/рвет мясо.
Praes ҚУРШ/ҚУРШ: Past ҚУРШТ/ҚУРШТ; Perf қẙршч/қуршт; Inf қẙрштоw/қурштоw 1) храпеть; йу хӯðм=анд лап қẙршт он во сне очень хра= пит; х̌āб=ат дẙнд қуршт диди/хӯðм му на=йод ночью (ты) так храпел/что я не мог уснуть; 2) глухо кашлять/хрипло кашлять; ту чӣз дẙнд! қẙршê=т туфи? что ты так хрипло кашляешь и сплевываешь?
Praes ҶАҒ: Past ҶАҒД; Perf ҷарч; Inf ҷагдоw 1. плакать/рыдать; ху пӯц=ард биш ðа/йид бāс ҷагд дай сыну грудь/(чтобы) перестал плакать; йу чост: потх̌=бачā дẙнд ҷагд иди/асðу дӣдайи wи хӯн борах̌ ких̌т фольк. он смотрит -царевич так рыдает/что из его обоих глаз словно кровь льется; 2. кричать/орать; щуметь; wӯз=ум пи йи=йор=аθ чағдоw на=жӣwч я ни на кого не люблю кричать; а харчен/бāс ҷāғет/мāш ғẙwет хӯд хватит вам/ребята/шуметь/вы оглушили нас.
Praes ҶАҚ: Past ҶАҚТ: Perf чақч: Inf чақтоw 1) лаять; куд му=тӣр ҷақт собака на меня залает; куд чақт=ат рāйат наɣ̌чӣст собака лает/а люди проходят (погов.; каден чақтоw=инд=ум ту гāп на= х̌уд при лае собак я не расслыпал твоих слов; 2) перен. орать/кри-чать; ту лап чақи/wуз=ум ту парwо нист ты много орешь/я не боюсь тебя; 3) перен. быть очень холодным (о помещении); мāð чаден ҷақен ас шитойи в этих домахсвистит от холода. Ср. ɣ̌āш: ɣ̌ӣшт; ҷирақ: чирақт.
Praes ҶИР: Past ҶИРТ; Perf ҷирч; Inf ҷиртоw/ҷирдоw. чирикать/петь; wиðичен=та х̌āб на=чирен воробьи ночью не чирикают; wаз=ум wиðич ҷирдоw қатê=θ индӯӣд ху/тӯйд=ум я встал с пением воробьев и отправился.
Praes ЧИРАНГ: Past ҶИРАНГТ; Perf ҷирангч/ҷирангч Inf ҷирангтоw звенеть; бāс ҷиранг! хватит звенеть!
Praes ҶИРАГ: Past ҶИРАГД; Perf ҷирағч; Inf чирагдоw рвдать/вопить/плакать; ди му нибос=ен сиʒ ðод ху/х̌āб=и лап чиағд моецу внуку делали укол/и ночью (он) очень плакал; му кӯдаки шич му ба=йоð ца ðед/му зорð ðẙн рāнг=ти ҷирагд когда теперь мне вспоминается детство/мое сердце рыдает/точно поджариваемая пшеница; ку бāс ҷирағет! ну-ка перестаньте плакать! ҶИРАГД прок наст. чираг.
Praes ҶИРАҚ: Past ҶИРАҚТ Perf чирақч; Inf ҷирактоw 1) лаять; ворчать; йу тама куд лап ҷирақт ваша собака сильно лает; 2) реветь; ди гиðā=ра биш ðāð/бāс ҷирақт дай грудь мальчишке/(чтоб) перестал реветь. Ср. ҷақ: ҷақт.
Praes ҶИРÊW: Past ҶИРÊWД/ҶИРÊWГ; Perf ҷирêwч. чиреwч; Inf ҷирêwдоw. чирêwтоw петь; ей/ту йа/йи=лāв ҷирêw мāш=ард зй ты/приди и немного спой для нас; булбулен=та тобистẙн=чев ҷирêwен соловьи поют летом; ту виро Мусаwар нур х̌āб=и хах̌ ҷирêwт твой брат Муссавар сегодня вечером так хорошо пел.
Praes ҶӢҒ: Past ҶӢҒД; Perf ҶӢГҶ; Inf ҶӢРДОW кудахтать; чирикать; йā чах пиш=и wӣнт ху/хелакец=и ҷӣгд курица увидела кошку и закудахтала; ту зарӣʒ аги ца чӣгд/на=торðд=та если твоя куропатка зачирикает/то не станет драться.
Praes ҶУК/ЧУК: Past ҶУКТ/ЧУКТ; Perf шҷукч/ҷукч; Inf шҷуктоw/ҷуктоw 1) бить/вбивать/забивать; от= бивать/ударять; толочь; цӣх̌оҷ ҷукен ху/харво кинен раскалы= вают горькие абрикосовые косточки и готовят похлебку; wи мêх ҷукт балхи=дорх̌ қате (он) забивает теслом гвоздь; ди ðорг=ат жӣр пи=бӣр лап ҷукт (ты) зту палку сильно раздробил камнем; қарор=ат/wуз во ту ҷукум молчи/не то излуплю теðя; фанā=та ðорг=анд ҷукен клин вбивают в бревно; гẙзӣч=та ҷукен ху/ху ðуст= ти=та инҷāвен хну толкут и привязывают к руке; тӯð=āм ҷукт ху/пāи қати=йāм хӯд (мы) толкли тутовые ягоды и ели с кислым молоком; 2) стукать (ся)/врезать(ся); ху кāл=ум ҷукт пи wиðẙм я стукнулся головой о потолок; ху ҷуктоw сталкиваться/стукаться/врезаться; кур=ат на=вуд диди/пи ди ху ҷуки ты не слепой/чтобы столкнуться с ним.
Praes ҶУМБ: Past ҶУМТ/ҶУМБТ; Perf ҷумч/ҷумбч; Inf ҷумтоw/чумбтоw качаться/колебаться/трястись/дрожать (о неодушевленных предметах); йид пẙнд ца тӣзд/йам зимāð ҷумт когда он идет/земля дрожит; йā йед ага ца чумт/йу=та х̌оҷ/ðêрт если тот мост закачается/он испугается. Ср. wуц: wуцт/падаwен: падаwент.
Praes ҶУМБЕН/ҶУНБЕН: Past ҶУМБЕНТ/ҶУНБЕНТ; Perf ҷумбенч/ҷунбенч; Inf ҷучбентоw/ҷунбентоw двигать/шевелить/качать/раскачивать/колыхать/трясти; бийор зимӣнҷумб вуд ҳу/ми замẙнā=йи йик=дẙнд ҷунбенч диди! вчера было землетрясение и так трясло все вокруг!; wам жӣр ҷунбентоw =аθ=ум мис на=вāр=ðод я не смог даже сдвинуть тот камень; ми гиðā ар ғẙк wеðум ху/ту ми ҷумбен положу ребенка в колыбель/а ты покачай его; wуз wи=рд гāп ðāм/йу ху кāл ҷумбент я ему говорю/а он качает головой; йу ху сӣвден ҷумбент он по= жал плечами; ху ҷумбентоw качаться; йу соз=лẙвд-ти ху ҷумбент он раскачивается во время пения. Ср. wуцен: wуцент; ах̌ен: ах̌ент.
