АБОЗ:АБОХ̌Т; 3-е л. ед. ч. наст. абêзд; перф. абоx̌ч; инф. абêx̌тоw 1) глотать, проглатывать; ар ху ғêв дори риби ху, мā́-абоз положи пилюлю в рот и не глотай; шх. йид ғаðā wи x̌о́ҷ-и абоx̌т мальчик проглотил косточку абрикоса; йу куд ғулā кāндẙнч гарðā́-йи абоx̌т собака проглотила большой кусок лепешки; 2) затягиваться (при курении); йу чили́м-и тӣ́жд-ат, ðу́д-и на-абоx̌т он закурил папиросу, но не затянулся дымом; сиʒ абêx̌тоw выпрямиться, как аршин проглотить (см. сиʒ). Cр. боз2:боx̌т.
АW, ҲАW:АWТ, (Ҳ)АWД; перф. аwч; жнф. аwтоw плакать, реветь (о ребенке); йик-ид ту пуц ла́п-и аwд твой сын так много ревел; к-ид ғиðабуц нур х̌ā́б-н аwт ху аwт этот малыш сегодня ночью (все) плакал. Ср. wāғ:wāғд, wẙғ:wẙғд.
АWЕƷ:АWЕƷД, АWЕЗ:АWЕЗД; перф. аwеʒҷ, аwезҷ; инф. аwеʒдоw, аwездоw 1) вешать, развешивать, подвешивать; му палто́й-ат аwе́зд-о? ты повесил мое пальто?; 2) вешать, казнить через повешение; потх̌о́-йен пи дор аwезд царя повесили на виселице.
АГĀН:АГĀНТ; шх. АГ̌ĀН:АГ̌ĀНТ; перф. агāнч, шх. аɣ̌āнч; инф. агāнтоw, шх. аɣ̌āнтоw покрывать, укрывать; укутывать (напр. одеялом); ту му́-ти лап мā́-агāн, му-рд, гарми ких̌т не очень укрывай меня, мне будет жарко; башā́нд- аθ-ен wи агāнч его хорошенько накрыли (одеялами); wи х̌ӣ́ҷ-ен ар қандāқ патêwт ху, х̌о́й-ен wи́-ти агāнт быка бросили в яму и прикрыли сверху камнями. Ср. гумбẙн:гумбẙнт, тулагāн.
АΘАК: АΘАКТ; перф. аθакч; инф. аθактоw тяжело дышать; задыхаться (от жары); гāрм ца, йу куд аθакт когда жарко, пес тяжело дышит; чӣз дẙнд аθа́ки, са х̌иноwари кин что ты так тяжело дышишь, сходи, искупайся; дẙнд гāрм вуд иди аθакто́w-ирд-āм ðод было так жарко, что мы задыхались. Ср. ах̌:ах̌т.
АΘЕР:АΘÊРТ; перф. аθêрч; инф. аθêртоw передавать (из рук в руки); протягивать; отдавать; ку ди ðорг тар му аθêр передай-ка мне то полено; паде ху аθêр ху, ди гул зи протяни туда (руку) и возьми цветок; йā wи чайна́к-и тар му аθêрт она протянула мне чайник; тидо́w-ти йат тар му хез, бӣ́сти панҷ сẙ́м-та тер му аθêрт перед отъездом он пришел ко мне и передал мне двадцать пять рублей; ху аθêр-тоw потягиваться; му қāд паст ага на, аθêрчат-ум ху хо, зо́х̌чат-ум я низок ростом, не то потянулся и достал бы [это]; йу даð пис wê-θ ху аθêрт ху, wох̌т он потянулся за ним и упал; ху ðуст (поð) аθêртоw протягивать, вытягивать руки (ноги); ху ðуст тар му аθếрет-ат йӣwи мам wêð тар-тӣр зиба́нет протягивайте мне руки и по одному прыгайте через этот арык; ху поðен аθếрет ху, х̌о́фцет вытяните ноги да спите; wӣ-нд wи ðу́ст-ат поð аθêрчи́н-ат х̌овҷ он спит с вытянутыми руками и ногами; ху ðуст аθêртоw быть щедрым; вознаграждать; а пуц, ар wахт ца вид, ху ðуст аθêр, лāк йи йор ас ту чӣ́д-анд холи мā́-нах̌тӣзд сын мой, когда бы то ни было, будь щедрым, пусть никто не выходит из твоего дома с пустыми (руками); ху поб аθêртоw идти по чьим-либо стопам; подражать; пис му виро́д-аθ ху поð мā́-аθêр, йу қобил бар ту не подражай моему брату, он способнее тебя; wа́з-ум пис wê-θ ху поð аθêрт я шел по его стопам.
АЖÊР:АЖÊРТ, НИЖÊР: НИЖÊРТ; перф. ажêрч, нижêрч; инф. ажêртоw, нижêртоw (кауз. к ажир:ажӯд, нижир: нижӯд) мочить, смачивать, размачивать; wуз сāм пẙст ажêртоw я пойду намочить кожу; са wи тух̌п ажêр ху, wуз бирêзум wи сходи, размочи сушеное пахтанье, и я выпью его; ажêрчин пӯх̌оке́н-ен wам хе́з-анд вад намоченное белье было возле нее.
АЖИР:АЖӮД, АЖӮЙД, ж. АЖОД; НИЖИР:НИЖӮД, ж. НИЖОД; 3-е л. ед. ч. наст. ажирт, нижирт; перф. м. ажӯɣ̌ҷ, нижӯɣ̌ҷ; ж. ажӣɣ̌з, нижӣɣ̌з; мн. ажоɣ̌ҷ, нижоɣ̌ҷ; инф. ажиртоw, нижиртоw мокнуть, намокнуть, размокать, намокать; ку чис йид пẙст ажӯ́д-о? взгляни-ка, не намокла ли шкура?; wāð тух̌пе́н-ен ғал на́-нижоɣ̌ҷ то сушеное пахтанье еще не размокло. Ср. ажêр:ажêрт.
АМБӢΘ, АМБИС:АМБӮСТ; 3-е л. ед. ч. наст. амбӣθт, амбист; перф. м. амбӯсч, ж. амбисч обваливаться, рушиться; wим зиðẙн бурҷ амбӯст ху, ðод ар wêð стена кладовой рухнула и повалилась в арык. Ср. нихарθ:нихух̌т.