# Что есть каждый из файлов?
1. verbs.txt — все глаголы (вернее, их словарные статьи), имеющиеся в словаре Карамшоева.
2. verbs0.txt – verbs.txt, обработанный вручную.
>Суть изменений:
>- исправлены ошибки автоматического распознавания, 
>- добавлены наши глоссы (PraesF, PraesM, PastM, PastM, Praes, Past), 
>- произведены необходимые замены: 
>>  - тж. —> /
>>  - 3-е л. ед. ч. наст. —> 3SgPraes
>> - (перф. .* )(ж\.) —> PerfF ***(see RegEx)***
>>  - (перф. .* )(мн\.) —> PerfPl
>>  - перф. м. —> PerfM
>>  - перф. —> Perf
>>  - инф. м. —> InfM
>>  - (InfM .*? )(ж.) —> InfF
>>  - инф. —> Inf
>>  - сокр. тж. —> Short и др.;
>- омонимы (Х 1, Х 2) лишились номеров (1 и 2),
>- удалены глаголы типа МУ/МО-/МӮ,
>- диалектные особенности не учитываются, соответствующие пометы удалены.
3. script1.py – скрипт, принимающий на вход глагольные словарные статьи (verbs0.txt, например) и создающий файл v_ordered.txt, содержащий грамматические формы глаголов в нашем формате (см. файл).
4. vocab (ver2).txt – файл, аналогичный v_ordered.txt (но с другими разделителями); исправлены некоторые ошибки распознавания словаря Карамшоева и прочие недочеты.
5. shughni_lexxemes.csv – список глаголов в нашей орфографии и сопоставленных им лексически глосс, извлеченный из https://drive.google.com/file/d/0B9xQun9Kb7KxTGtBZEZBTzJQdzQ/view.
6. csv_lexemes.py – скрипт, сопоставляющий лексические глоссы из shughni_lexxemes.csv глаголам в нашем формате (vocab (ver2).txt); добавляет эту глоссу на последнее место в строке и создает файл vocab_with_lexemes.txt (список глаголов в нашем формате + лексические глоссы, имеющиеся в shughni_lexxemes.csv).
